 
 
    
 
D O M  
 
avsagt 29. april 2026 av Høyesterett i avdeling med 
 
dommer Aage Thor Falkanger 
dommer Wenche Elizabeth Arntzen 
dommer Thom Arne Hellerslia 
dommer Thomas Chr. Poulsen 
dommer Therese Steen 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
Anke over Borgarting lagmannsretts dom 14. mars 2025 
 
 
Staten v/Barne- og familiedepartementet         (Regjeringsadvokaten 
         v/advokat Liv Inger Gjone Gabrielsen  
         – til prøve) 
  
mot   
    
Jehovas vitner                                                        (advokat Anders Christian Stray Ryssdal) 
    
The European Association of Jehovah’s  
Witnesses (partshjelper)  
  
2 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
S T E M M E G I V N I N G  
 
(1) Dommer Steen:  
 
 
Sakens spørsmål og bakgrunn 
 
(2) Saken gjelder gyldigheten av vedtak om å nekte statstilskudd til og registrering av 
trossamfunnet Jehovas vitner.  
 
(3) Trossamfunnsloven § 6 gir hjemmel for helt eller delvis å nekte tilskudd til et trossamfunn 
som krenker andres rettigheter. Hvis vilkårene i § 6 er oppfylt, kan trossamfunnet også 
nektes registrering etter lovens § 4. 
 
(4) Jehovas vitner praktiserer en lære om sosial utstøtelse av tidligere medlemmer, både 
ekskluderte og utmeldte. Det første spørsmålet er om utstøtelse av ekskluderte, herunder 
selve eksklusjonsprosessen, krenker barns rettigheter. Det andre spørsmålet er om 
praksisen med utstøtelse av utmeldte krenker medlemmenes rett til fri utmelding. Dersom 
vilkårene etter trossamfunnsloven for å nekte registrering og frata økonomisk støtte er til 
stede, oppstår et tredje spørsmål: om vedtakene innebærer en krenkelse av Jehovas vitners 
rettigheter som trossamfunn etter Den europeiske menneskerettskonvensjon (EMK) 
artikkel 9 om religionsfrihet, jf. artikkel 11 om foreningsfrihet, eller utgjør ulovlig 
forskjellsbehandling etter artikkel 14, jf. artikkel 9. 
 
(5) Jehovas vitner fremmet 26. februar 2021 krav om statstilskudd for 2021 for  
12 727 medlemmer.  
 
(6) Barne- og familiedepartementet mottok kort tid etter et brev fra et tidligere medlem om 
Jehovas vitners praksis med eksklusjon og utstøtelse av tidligere medlemmer. 
Departementet oversendte brevet til Statsforvalteren i Oslo og Viken og ba om en 
vurdering av opplysningene, særlig om praksisen overfor mindreårige. Statsforvalteren 
innhentet uttalelser fra Jehovas vitner. 
 
(7) Statsforvalteren i Oslo og Viken fattet 27. januar 2022 vedtak om å nekte Jehovas vitner 
statstilskudd. Statsforvalteren mente at Jehovas vitners praksis om ikke å ha kontakt med 
tidligere medlemmer krenker medlemmenes religionsfrihet ved at den hindrer dem fra å 
melde seg ut. Videre fant statsforvalteren at eksklusjon og utstøtelse av døpte mindreårige 
er å anse som negativ sosial kontroll. Praksisen krenker dermed barns rettigheter. På denne 
bakgrunn fant statsforvalteren at tilskuddet skulle nektes i sin helhet, jf. trossamfunnsloven 
§ 6, jf. trossamfunnsforskriften § 11. 
 
(8) Jehovas vitner påklaget vedtaket. Barne- og familiedepartementet opprettholdt nektelsen av 
tilskudd i sitt vedtak 30. september 2022. Departementet fant at Jehovas vitners 
eksklusjonspraksis overfor døpte barn og tilsvarende konsekvenser for døpte barn som 
melder seg ut av trossamfunnet, innebærer psykisk vold og negativ sosial kontroll som 
krenker barns rettigheter, jf. trossamfunnsloven § 6. Etter departementets syn var det ikke 
nødvendig å ta stilling til om praksisen også hindrer medlemmer fra å melde seg ut av 
Jehovas vitner i strid med lovens § 2. Departementet la videre til grunn at en nektelse av 
3 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
statstilskudd ikke innebærer diskriminering av trossamfunnet, jf. EMK artikkel 14, og at en 
eventuell forskjellsbehandling uansett har en saklig, objektiv og rimelig begrunnelse.  
 
(9) Statsforvalteren vedtok 22. desember 2022 å trekke tilbake registreringen av Jehovas vitner 
som trossamfunn, jf. trossamfunnsloven § 4 tredje ledd, jf. § 6, jf. trossamfunnsforskriften 
§ 6 første ledd. Jehovas vitner fikk samtidig avslag på søknaden om ny registrering som 
trossamfunn, jf. trossamfunnsloven § 4 tredje ledd, jf. trossamfunnsforskriften § 4 fjerde 
ledd. Vedtakene er, i likhet med statsforvalterens vedtak 27. januar 2022, begrunnet med at 
trossamfunnet krenker medlemmenes rett til fri utmelding, samt at eksklusjon av døpte 
mindreårige og utestenging av såkalte udøpte forkynnere som begår normbrudd, er å anse 
som negativ sosial kontroll og dermed krenker barns rettigheter.  
 
(10) Deretter ble krav om tilskudd for 2022 nektet av statsforvalteren 7. november 2023 fordi 
Jehovas vitner ikke hadde gitt nye opplysninger om at trossamfunnet planla å rette opp 
eller hadde rettet opp i de kritikkverdige forholdene.  
 
(11) Krav om statstilskudd for 2023, 2024 og 2025 ble nektet av statsforvalteren under 
henvisning til at Jehovas vitner ikke er et registrert trossamfunn.  
 
(12) Blant de 724 lokale, regionale og nasjonale tros- og livssynssamfunnene som i 2021 ble 
registrert etter at den nye trossamfunnsloven trådte i kraft, er det etter det opplyste bare 
Jehovas vitner som har blitt avregistrert og nektet ny registrering samt nektet statstilskudd.  
 
(13) Jehovas vitner reiste 21. desember 2022 og 10. februar 2023 søksmål om gyldigheten av 
vedtakene om å nekte henholdsvis statstilskudd og registrering. Sakene ble forent til felles 
behandling i Oslo tingrett. Nye vedtak om avslag på krav om statstilskudd har blitt trukket 
inn i saken etter hvert som de er blitt fattet.  
 
(14) Oslo tingrett avsa 4. mars 2024 dom der staten ble frifunnet og tilkjent sakskostnader. 
Tingretten fant at Jehovas vitners praksis med sosial utstøtelse krenker barns rettigheter, 
særlig retten til fri utmelding og retten til å bli beskyttet mot virkningene av 
eksklusjonspraksisen. Tingretten tok ikke stilling til om voksne medlemmers rett til fri 
utmelding krenkes.  
 
(15) Jehovas vitner anket til Borgarting lagmannsrett, som 14. mars 2025 avsa dom med slik 
domsslutning:  
 
«1.  Staten v/Barne- og familiedepartementets vedtak av 30. september 2022 om 
nekting av statstilskudd for 2021 er ugyldig. 
 
 2.  Statsforvalteren i Oslo og Vikens vedtak 7. november 2023 om nekting av 
statstilskudd for 2022 er ugyldig. 
 
 3.  Statsforvalteren i Oslo og Vikens vedtak 7. november 2023 om avvisning av 
krav om statstilskudd for 2023 er ugyldig. 
 
 4.  Statsforvalteren i Oslo og Vikens vedtak av 18. juni 2024 om avvisning av 
krav om statstilskudd for 2024 er ugyldig. 
 
 5.  Statsforvalteren i Oslo og Vikens vedtak av 22. desember 2022 om tap av 
registrering er ugyldig. 
4 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
 
 6.  Staten v/Barne- og familiedepartementets dømmes til å betale Jehovas 
vitners sakskostnader for tingretten og lagmannsretten med  
8 500 000 – åttemillionerfemhundretusen – kroner.» 
 
(16) Lagmannsretten la til grunn at Jehovas vitners praksis overfor personer som melder seg ut, 
ikke er i strid med retten til fri utmelding. Under tvil kom retten også til at praksisen med 
«sosial distansering» verken utgjør psykisk vold eller negativ sosial kontroll av 
mindreårige. 
 
(17) Staten har anket over lagmannsrettens rettsanvendelse og bevisbedømmelse.  
 
(18) Under saksforberedelsen for Høyesterett er vedtaket som nekter statstilskudd for 
2025, trukket inn, slik at saken nå gjelder gyldigheten av totalt seks vedtak, hvorav fem 
gjelder nektelse av statstilskudd og ett gjelder avregistrering og nektelse av ny registrering 
som trossamfunn. 
 
(19) The European Association of Jehovah’s Witnesses har vært partshjelper til fordel for 
Jehovas vitner, jf. tvisteloven § 15-7 første ledd bokstav b. For Høyesterett har staten 
frafalt en anførsel om at også behandlingen av mindreårige udøpte forkynnere som begår 
normbrudd, krenker barns rettigheter. Ellers står saken i samme stilling som for 
lagmannsretten. 
 
 
Partenes syn på saken 
 
(20) Den ankende part – staten ved Barne- og familiedepartementet – har i hovedsak gjort 
gjeldende: 
 
(21) Lagmannsretten har korrekt lagt til grunn at det ved bevisvurderingen må legges stor vekt 
på hvordan Jehovas vitners egne tekster beskriver trossamfunnets praksis, jf. alternativet 
«oppfordrer eller gir støtte til» i trossamfunnsloven § 6. Det er ikke tvilsomt at den sosiale 
utstøtelsen det her gis anvisning på, blir fulgt av medlemmene. 
 
(22) Praksisen som beskrives i tekstene, krenker medlemmenes rett til fri utmelding. Jehovas 
vitners bruk av familie og nettverk som pressmiddel innebærer at det legges store 
hindringer for den enkeltes reelle mulighet til å forlate trossamfunnet. Det gir grunnlag for 
å nekte statstilskudd og registrering etter trossamfunnsloven § 6 og § 4.  
 
(23) Lagmannsretten har oppstilt for strenge vilkår for at medlemmenes rett til utmelding skal 
anses krenket. Jehovas vitners eksklusjonspraksis utsetter dessuten barn for psykisk vold 
og negativ sosial kontroll. Dette gjelder både selve eksklusjonsprosessen og 
konsekvensene av en eksklusjon. Denne praksisen krenker barns rettigheter og gir 
selvstendig grunnlag for å nekte statstilskudd. 
 
(24) Vedtakene innebærer ikke inngrep i trossamfunnets religionsfrihet etter EMK artikkel 9. 
Uansett er vilkårene for inngrep oppfylt, blant annet fordi vedtakene er lite inngripende og 
staten har plikt til å sikre andres rettigheter. Vedtakene innebærer heller ikke en 
forskjellsbehandling i strid med EMK artikkel 14, jf. artikkel 9, og er videre ikke i strid 
med artikkel 11 eller tilleggsprotokoll 1 artikkel 1 om vernet av eiendomsretten. 
Utredningsplikten etter forvaltningsloven § 17 er overholdt.  
5 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
 
(25) Staten ved Barne- og familiedepartementet har lagt ned slik påstand: 
 
«1.  Staten v/Barne- og familiedepartementet frifinnes.  
  2.  Staten v/Barne- og familiedepartementet tilkjennes sakskostnader for alle 
instanser.»  
 
(26) Ankemotparten – Jehovas vitner – har i hovedsak gjort gjeldende:  
 
(27) Lagmannsretten har korrekt kommet til at vedtakene er ugyldige. Trossamfunnet slutter seg 
til lagmannsrettens rettsanvendelse, men er på flere punkter uenig i bevisbedømmelsen. 
Dommen bygger kun på utvalgte tekstutdrag, og lagmannsretten vurderer blant annet ikke 
hvilken eksklusjonspraksis Jehovas vitner faktisk fører overfor mindreårige. Staten må 
bevise at slike krenkelser skjer. Det er ikke lagt frem bevis for at døpte mindreårige 
utsettes for psykisk vold eller negativ sosial kontroll. Det er heller ikke sannsynliggjort at 
medlemmene reelt sett er forhindret fra å melde seg ut.  
 
(28) Vedtakene er også ugyldige av andre grunner som lagmannsretten ikke trengte å ta stilling 
til. Utredningsplikten etter forvaltningsloven § 17 er ikke overholdt. Videre krenker 
vedtakene Jehovas vitners religionsfrihet etter Grunnloven § 16 samt EMK artikkel 9. Det 
følger av EMDs praksis at vedtakene innebærer et inngrep i Jehovas vitners religionsfrihet 
som må rettferdiggjøres etter artikkel 9 nr. 2 – og disse vilkårene er ikke oppfylt. Videre 
krenker vedtakene Jehovas vitners rettigheter etter artikkel 11 om forsamlings- og 
foreningsfriheten og tilleggsprotokoll 1 artikkel 1 om vernet av eiendomsretten.  
Vedtakene utgjør også en rettsstridig forskjellsbehandling etter EMK artikkel 14, 
jf. artikkel 9.  
 
(29) Jehovas vitner har lagt ned slik påstand: 
 
«1.  Anken forkastes.  
  2.  Statsforvalteren i Østfold, Buskerud, Oslo og Akershus’ vedtak av 
4. november 2025 om avvisning av krav om statstilskudd for 2025 kjennes 
ugyldig. 
  3.  Jehovas vitner tilkjennes sakens omkostninger som beskrevet i 
kostnadsoppgaver for tingretten, lagmannsretten og Høyesterett med tillegg 
av renter fra forfall til betaling skjer.»  
 
 
Mitt syn på saken 
 
Oversikt 
 
(30) Saken gjelder gyldigheten av fem vedtak om avslag på statstilskudd og ett vedtak om 
avregistrering av Jehovas vitner som trossamfunn og nektelse av ny registrering.  
 
(31) Jeg finner det hensiktsmessig først å gi en kort presentasjon av trossamfunnet Jehovas 
vitner. Deretter gjennomgår jeg de rettslige utgangspunktene – trossamfunnsloven og 
vernet av religionsfriheten etter EMK artikkel 9 – før jeg foretar den konkrete vurderingen 
av vedtakenes gyldighet. 
 
 
6 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
Jehovas vitner som trossamfunn 
 
(32) Jehovas vitner er et internasjonalt trossamfunn etablert i USA i 1870-årene. Det er  
rundt 9 millioner medlemmer av Jehovas vitner på verdensbasis. Både organiseringen av 
trossamfunnet og selve troslæren er lik over hele verden. Jehova er navnet på Gud i Det 
gamle testamentet. 
 
(33) Den første menigheten i Norge ble etablert i 1900. Jehovas vitner ble i 1985 registrert som 
et trossamfunn med rett til statsstøtte etter den dagjeldende trossamfunnsloven og har hatt 
vigselsrett siden 1986. Trossamfunnet har i dag om lag 12 000 medlemmer i Norge fordelt 
på 162 menigheter. Medlemstallet er stabilt.  
 
(34) I hver menighet er det et eldsteråd som følger opp menigheten og fører tilsyn. Menighetene 
får periodiske besøk av reisende eldste, såkalte kretstilsynsmenn. Disse utnevner de eldste i 
den enkelte menighet, som i Norge utgjør om lag 1 300 menn. 
 
(35) Et styrende råd, som i dag består av 11 menn ved hovedkontoret i USA, sørger for bibelsk 
veiledning og gir ut trossamfunnets skrifter. Disse inneholder blant annet retningslinjer for 
medlemmenes livsførsel med omfattende referanser til Bibelens tekster.   
 
(36) Det er først ved dåpen at man blir et Jehovas vitne og får status som medlem. Jehovas 
vitner praktiserer både voksendåp og dåp av mindreårige, men ikke dåp av spedbarn. 
Mindreårige som døpes, er vanligvis i alderen 15–18 år. Selv om det også er eksempler på 
dåp av yngre barn, vil et barn mellom 11 og 15 år alternativt kunne bli en såkalt udøpt 
forkynner. Før dåpen kreves bibelstudier og studier av sentrale tekster. Videre må personen 
ha tilstrekkelig modenhet til å kunne ta en selvstendig beslutning om å la seg døpe. 
Menighetens eldste vil i forkant av dåpen gjennomføre en samtale med vedkommende for 
å forsikre seg om at kandidaten både er tilstrekkelig moden og forstår de forpliktelsene 
som følger med å bli et Jehovas vitne. Dersom det er tale om en mindreårig, er som regel 
foreldrene til stede under samtalen. 
 
(37) Trossamfunnet har åpne menighetsmøter to ganger i uken. Det arrangeres regelmessige 
stevner, og medlemmene bruker mye tid på forkynning, fra hus til hus og på steder hvor 
mennesker ferdes og samles. Medlemmene bestemmer selv hvilke aktiviteter de vil delta 
på, og de kan også velge å være helt passive. 
 
(38) Jehovas vitner har enkelte praksiser som er kontroversielle, og som har dannet grunnlag for 
ulike inngrep fra myndighetene i en rekke land. Flere av disse er brakt inn for nasjonale 
domstoler og internasjonale organer for overprøving. Jehovas vitner har nådd fram i de 
fleste av disse sakene, blant annet gjelder det i nesten alle de drøyt 70 sakene for Den 
europeiske menneskerettsdomstol (EMD). Sakene har knyttet seg til praksiser som å nekte 
blodoverføring, å ikke stemme ved valg, å nekte militærtjeneste samt å drive utadrettet 
misjonsvirksomhet.  
 
(39) Trossamfunnet mener at det kan være nødvendig å ekskludere et medlem som tar avstand 
fra Jehovas vitners lære eller gjentatte ganger bryter med Guds bud uten å angre. 
Handlinger som gir grunnlag for eksklusjon, kan være «seksuell umoral, utroskap, 
homoseksuelle handlinger, blasfemi, frafall og avgudsdyrkelse», se boken Organisert for å 
gjøre Jehovas vilje, 2019 side 148. Læren om sosial utstøtelse av ekskluderte ble første 
7 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
gang direkte omtalt i skriftet Vakttårnet fra mars 1952. Den er forankret i trossamfunnets 
lesning av Bibelen og beskrives slik i boken Bli i Guds kjærlighet fra 2018 side 39-40:  
 
«En person velger kanskje å fortsette å gjøre ting som Jehova misliker, og som skader 
menigheten. Han avviser hjelp, og ved det han gjør, viser han at han ikke lenger 
ønsker å være en del av menigheten. Han velger kanskje selv å forlate menigheten, 
eller det kan være at han må bli ekskludert. Bibelen sier rett ut at hvis dette skjer, skal 
vi ʻslutte med å omgåsʼ ham. (Les 1. Korinter 5:11–13; 2. Johannes 9–11) Dette kan 
være veldig vanskelig hvis han er en venn eller et familiemedlem. Men i en slik 
situasjon må vår lojalitet mot Jehova være sterkere enn vår lojalitet mot noen annen.» 
 
(40) Jeg bemerker at denne boken dekker de samme temaene som boken Bevar dere selv i Guds 
kjærlighet fra 2008, som mindretallet blant annet viser til. Bli i Guds kjærlighet fra 2018 er 
på en rekke områder mer avdempet og mindre detaljert, blant annet når det gjelder atferd 
overfor tidligere medlemmer. Ved vurderingen av hva som er dagens praksis i 
trossamfunnet, tar jeg utgangspunkt i nyere tekster, herunder boken fra 2018, slik også 
statsforvalteren gjør i sine vedtak.  
 
(41) Medlemmene i trossamfunnet skal altså ikke omgås tidligere medlemmer, verken 
ekskluderte eller utmeldte. Dette gjelder også nære slektninger, med mindre man tilhører 
samme husstand. Familiebåndene brytes ikke, men overfor andre familiemedlemmer enn 
dem man bor sammen med, er det bare adgang til å ha kontakt i nødvendige familiesaker. 
Det er ubestridt at terskelen for slik kontakt er relativt høy. 
 
(42) Jeg kommer tilbake til unntaket for familiemedlemmer i samme husstand og betydningen 
av at familiebåndene ikke brytes under den konkrete vurderingen av vedtakene. 
 
(43) Ellers nevner jeg at Jehovas vitner har en lære om frelse og evig liv som også inkluderer 
tidligere ekskluderte og utmeldte medlemmer som velger å komme tilbake til 
trossamfunnet. Trossamfunnet har ingen lære om helvete, men frafalne og andre  
ikke-troende mister muligheten for et liv etter døden. 
 
(44) Hvilket begrep som skal brukes for å beskrive praksisen overfor tidligere medlemmer, har 
vært omstridt mellom partene. I engelskspråklig litteratur om Jehovas vitner omtales 
praksisen ofte som «shunning». I trossamfunnets egne tekster er det også eksempler på at 
praksisen beskrives som «to shun» et tidligere medlem. I de norske oversettelsene har 
terminologien variert, blant annet med uttrykk som «utstøte» og «unngå kontakt med». 
I vår sak har Jehovas vitner argumentert for at uttrykket «sosial distansering» er det mest 
dekkende, mens staten mener dette underkommuniserer praksisens reelle konsekvenser.  
 
(45) Jeg vil i det følgende benytte begrepet utstøte om praksisen, ettersom det har forankring i 
Jehovas vitners egne tekster og gir uttrykk for alvoret og konsekvensene for den enkelte 
som ikke lenger er medlem.  
 
 
Rettslige utgangspunkter 
 
Lovhistorikken og trossamfunnsloven 
 
(46) Statskirkeordningen, som var forankret i Grunnloven av 1814, innebar at landets 
innbyggere skulle bekjenne seg til den evangelisk-lutherske kristne tro. Ved dissenterloven 
8 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
av 1845 ble det mulig å være norsk statsborger utenfor statsreligionen, og det ble på visse 
vilkår adgang til å etablere andre kristne trossamfunn. Medlemmer av slike 
dissentersamfunn ble fritatt fra å betale avgifter og lokale skatter som gikk til dekning av 
statskirkelige utgifter. Dissenterloven av 1891, som også inkluderte jøder og unitarer, 
videreførte denne rettstilstanden. 
 
(47) Dissenterlovkomiteen av 1957 foreslo at det individuelle skattefritaket for dissentere skulle 
erstattes av et statlig tilskudd til dissentermenighetene. Dette ble fulgt opp og lovfestet i 
trossamfunnsloven av 1969. Det grunnleggende vilkåret for tildeling av tilskudd var at 
trossamfunnet ikke krenket «rett og moral», jf. § 13. Det samme vilkåret ble tatt inn i 
livssynssamfunnsloven av 1981 § 1. Kravet var der formulert som «rett og sømd». Lovene 
inneholdt med dette både et krav om å følge norsk lov og om å etterleve etiske standarder 
basert på det rådende moralsynet i Norge, jf. Dissenterlovkomiteens innstilling om lov om 
trossamfunn 1962 side 166. 
 
(48) I 2012 ble det vedtatt grunnlovsendringer som innebar at den tidligere statskirken ble en 
såkalt folkekirke. Den evangelisk-lutherske religion er etter endringene ikke lenger statens 
offentlige religion, men det følger av Grunnloven § 16 andre punktum at Den norske kirke 
skal «forbli Norges folkekirke og understøttes som sådan av staten». Det heter videre i 
fjerde punktum at «alle tros- og livssynssamfunn skal understøttes på lik linje». En aktivt 
understøttende tros- og livssynspolitikk og prinsippet om økonomisk likebehandling av 
tros- og livssynssamfunn ble med dette forankret i Grunnloven. 
 
(49) I NOU 2013: 1 Det livssynsåpne samfunn, En helhetlig tros- og livssynspolitikk la Stålsett-
utvalget frem sin utredning om statens tros- og livssynspolitikk. Utvalget drøftet tros- og 
livssynsfriheten samt grensene for denne. Når det gjelder adgangen til å avslå krav om 
statstilskudd, anbefalte utvalget at det i den nye loven fastsettes mer presise og tydelige 
vilkår, ettersom vilkårene i trossamfunnsloven og livssynssamfunnsloven ble ansett som 
«svake og lite tydelige», jf. punkt 23.4.1.1 side 341.  
 
(50) Under drøftelsen av retten til å tre ut av et trossamfunn etter EMK artikkel 9 uttalte 
utvalget i punkt 23.4.2.2 side 347: 
 
«Utvalget mener at det kan begrunnes å nekte støtte til et trossamfunn som setter opp 
regler for behandling av personer som bryter med samfunnet, som fører til at disse 
personene opplever full sosial utfrysing og/eller alvorlige økonomiske konsekvenser. 
Problemene med å avgrense dette vilkåret vil imidlertid være så krevende at utvalget 
ikke vil tilrå et slikt kriterium som forutsetning for støtte.» 
 
(51) Samtidig anbefalte utvalget at det må settes vilkår for statsstøtte som beskytter barns 
interesser, men at «terskelen for å konkludere med at vilkåret ikke er oppfylt bør være 
relativt høy». 
 
(52) Utvalgets anbefalinger på disse punktene ble fulgt opp av lovgiver i den nye loven om  
tros- og livssynssamfunn (trossamfunnsloven), som ble vedtatt 24. april 2020. 
Hovedformålet med lovreformen var å forenkle og fornye lovgivningen på et 
samfunnsområde i betydelig utvikling, jf. Prop. 130 L (2018–2019) punkt 1.2 side 11. 
 
(53) Etter trossamfunnsloven § 1 første ledd er lovens formål «å understøtte tros- og 
livssynssamfunn», slik at de sikres et materielt grunnlag for sin virksomhet. Tros- og 
livssynssamfunn kan fritt fastsette egne vilkår for medlemskap og kan dermed bestemme 
9 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
hvem som kan opptas som medlem, jf. § 2 annet ledd. Bestemmelsen sikrer også 
medlemmenes rett til å tre ut av samfunnet gjennom skriftlig utmelding.  
 
(54) Reglene om registrering fremgår av § 4. Etter første ledd kan et tros- eller livssynssamfunn 
registreres dersom de formelle vilkårene i bestemmelsen er oppfylt. Tredje ledd knytter i 
tillegg registreringsadgangen til de materielle reglene om tilskudd: 
 
«Tros- eller livssynssamfunnet kan nektes registrering, eller registreringen kan trekkes 
tilbake, dersom ett eller flere av vilkårene for å nekte tilskudd i § 6 er oppfylt.» 
 
(55) Et registrert tros- eller livssynssamfunn kan etter § 5 første ledd kreve statlig tilskudd. 
Tilskuddet skal være av en slik størrelse at det per medlem om lag svarer til statens og 
kommunenes tilskudd til Den norske kirke per medlem. Lovens § 6 angir hvilke forhold 
som kan begrunne nektelse eller avkortning av tilskudd. Departementet uttalte at 
klargjøringen av grunnlaget for å nekte tilskudd i praksis kan bety en skjerping av den 
tidligere rettstilstanden, jf. Prop. 130 L (2018–2019) kapittel 24 side 257. Jeg kommer 
straks tilbake til det nærmere innholdet av § 6.  
 
(56) I proposisjonen understrekes det samtidig at staten må være varsom med å stille for 
inngripende krav til tros- og livssynssamfunnene. Om forholdet til mindre trossamfunn 
heter det i punkt 17.5 side 191: 
 
«Departementet vil også framheve at en tilskuddsordning som skal gjelde for alle, ikke 
bør utformes på en måte som primært sikter mot å motvirke uheldige praksiser osv. i 
små og marginale miljøer. Inngripende vilkår for støtte kan bidra til tilbaketrekning, 
for eksempel slik at tros- og livssynssamfunn velger å ikke benytte seg av 
tilskuddsordningen for å unngå kontroll mv. og heller søke finansiering fra andre 
kilder i inn- og utland. Med en slik utvikling ville staten miste kontakten med tros- og 
livssynssamfunnene som tilskuddsordningen gir.» 
 
 
Nærmere om trossamfunnsloven § 6 
 
(57) Adgangen til å nekte et trossamfunn statsstøtte er regulert i trossamfunnsloven § 6. Første 
ledd, som er det aktuelle i vår sak, lyder:  
 
«Dersom et tros- eller livssynssamfunn, eller enkeltpersoner som opptrer på vegne av 
samfunnet, utøver vold eller tvang, fremsetter trusler, krenker barns rettigheter, bryter 
lovbestemte diskrimineringsforbud eller på andre måter alvorlig krenker andres 
rettigheter og friheter, kan samfunnet nektes tilskudd eller tilskudd kan avkortes. 
Tilskudd kan også nektes eller avkortes dersom samfunnet oppfordrer eller gir støtte 
til krenkelser som er nevnt i dette leddet.»  
 
(58) Trossamfunnsloven skiller ikke lenger mellom brudd på lovregler («rett») og brudd på 
andre normer («moral»/«sømd»). Retten til statsstøtte etter § 6 knyttes til trossamfunnets 
ivaretakelse av medlemmenes og andres rettigheter og friheter. Bestemmelsen skal 
imidlertid ikke være et middel for å begrense tros- og livssynssamfunnenes handlingsrom 
når det gjelder ulike teologiske oppfatninger og verdisyn, jf. Prop. 130 L (2018–2019) 
punkt 17.5 side 193. I innstillingen fra Familie- og kulturkomiteen er det videre fremhevet 
at terskelen for å nekte tilskudd etter § 6 «fortsatt skal være høy, ettersom tros- og 
livssynsfrihet er en grunnleggende rettighet og en rettighet som står sterkt i vårt liberale, 
demokratiske samfunn», jf. Innst. 208 L (2019–2020) punkt 17.2 side 26. Det offentlige 
10 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
har bevisbyrden for at trossamfunnet har opptrådt i strid med § 6,  
jf. Prop. 130 L (2018–2019) kapittel 24 side 258.   
 
(59) Jeg kommer tilbake til alternativene «krenker barns rettigheter» og «alvorlig krenker 
andres rettigheter og friheter», nærmere bestemt medlemmenes rett til å melde seg ut, 
under de konkrete drøftelsene. Jeg nøyer meg her med å bemerke at uttrykket «andres 
rettigheter og friheter» er hentet fra EMK artikkel 9 nr. 2 om begrensninger i 
religionsfriheten. I utgangspunktet verner artikkel 9 mot inngrep fra staten. Etter 
trossamfunnsloven § 6 er imidlertid spørsmålet om trossamfunnet krenker andres 
rettigheter eller friheter. Bestemmelsen kan derfor ses som et utslag av statens 
sikringsplikt, jf. EMK artikkel 1 og Grunnloven § 92. Sikringsplikten innebærer at staten 
kan ha plikt til å gripe inn overfor privates krenkelser av andres rettigheter og friheter etter 
konvensjonen, se for eksempel Rt-2013-588 avsnitt 41 følgende.   
 
(60) Ved vurderingen av vilkårene i § 6 må det derfor tas utgangspunkt i at trossamfunnet er 
pliktsubjekt, samtidig som EMD gjennomgående har gitt både trossamfunn og deres 
medlemmer et relativt vidt handlingsrom innenfor religionsfriheten for praksiser som ellers 
ville vært ansett som krenkelser av andres rettigheter og friheter. Vilkårene i § 6 må derfor 
forstås i lys av religionsfriheten, jf. også proposisjonen kapittel 17.5 side 193 om at 
vilkårene gir uttrykk for en avveining av rettigheter. 
 
 
Innholdet i religionsfriheten etter EMK artikkel 9 
 
(61) Trossamfunnsloven må anvendes innenfor rammene av EMK. Artikkel 9, som verner 
tanke- samvittighets- og religionsfriheten, lyder slik i norsk oversettelse:  
 
«1.  Enhver har rett til tankefrihet, samvittighetsfrihet og religionsfrihet; denne 
rett omfatter frihet til å skifte sin religion eller overbevisning, og frihet til 
enten alene eller sammen med andre og såvel offentlig som privat å gi 
uttrykk for sin religion eller overbevisning, ved tilbedelse, undervisning, 
praksis og etterlevelse. 
 
  2. Frihet til å gi uttrykk for sin religion eller overbevisning skal bare bli 
undergitt slike begrensninger som er foreskrevet ved lov og er nødvendige i 
et demokratisk samfunn av hensyn til den offentlige trygghet, for å beskytte 
den offentlige orden, helse eller moral, eller for å beskytte andres rettigheter 
og friheter.» 
 
(62) Artikkel 9 verner for det første den enkeltes rett til å ha og til å skifte religion, inkludert 
retten til ikke å ha en religiøs tro. Dette omtales iblant som den indre religionsfriheten, som 
artikkel 9 nr. 2 ikke gir statene adgang til å gripe inn i. Dersom den indre religionsfriheten 
skal være reell, må den enkelte også ha rett til å slutte seg til og til å tre ut av et 
trossamfunn. At utmeldingsrett er en del av religionsfriheten, følger uttrykkelig av EMDs 
rådgivende uttalelse 5. mars 2026 (P16-2025-001) avsnitt 60. Jeg kommer nærmere tilbake 
til innholdet i utmeldingsretten under drøftelsen av om Jehovas vitner krenker denne 
rettigheten. 
 
(63) For det andre verner artikkel 9 retten til å gi uttrykk for sin religion, herunder 
trossamfunnets rett til selv å definere sin religion, samt medlemmenes rett til å leve i pakt 
med sin religiøse tro – «ved tilbedelse, undervisning, praksis og etterlevelse». Denne 
11 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
såkalte ytre religionsfriheten kan bare begrenses dersom vilkårene i artikkel 9 nr. 2 er 
oppfylt.  
 
(64) Det er ingen klar grense mellom den indre og ytre religionsfriheten, da et saksforhold ofte 
vil berøre begge elementene. Praksis fra EMD har utviklet seg i retning av en mer helhetlig 
vurdering hvor sondringen i seg selv sjelden er utslagsgivende. Eksempler på dette er saker 
om militærnektere, se storkammerdommen 7. juli 2011 Bayatyan mot Armenia, og saker 
om rett til å ikke avsløre sitt livssyn, se dom 3. juni 2010 Dimitras med flere mot Hellas. 
I disse og lignende avgjørelser har EMD foretatt en bred helhetsvurdering snarere enn å 
skille mellom den indre og ytre religionsfriheten.  
 
(65) Religions- og livssynsfriheten er av EMD ansett som en av grunnpilarene i et demokratisk 
samfunn. I sin religiøse dimensjon er den et av de mest grunnleggende elementene for de 
troendes identitet og livsforståelse. Samtidig er livssynsfriheten av sentral betydning for 
ateister, agnostikere, skeptikere og dem som ikke bryr seg. Disse sidene ved religions- og 
livssynsfriheten er blant annet omtalt i EMDs storkammerdom 18. februar 1999 Buscarini 
med flere mot San Marino avsnitt 34 og i EMDs rådgivende uttalelse 14. desember 2023 
(P16-2023-001) avsnitt 66. 
 
(66) EMD har videre i flere avgjørelser slått fast at trossamfunnenes autonomi er selve kjernen i 
artikkel 9. I denne sammenheng står EMDs storkammerdom 26. april 2016 İzzettin Doğan 
med flere mot Tyrkia sentralt, hvor saksforholdet var at Det alevittiske samfunn hadde blitt 
nektet anerkjennelse som trossamfunn og statlig finansiering. EMD tar i avsnitt 68 
utgangspunkt i at artikkel 9 pålegger statene å opptre nøytralt overfor ulike trossamfunn, 
og statene skal derfor ikke ta stilling til religiøse spørsmål. Om trossamfunnenes autonomi 
heter det i avsnitt 93: 
 
«It should be observed that religious communities traditionally exist in the form of 
organised structures. They abide by rules which are often seen by followers as being 
of divine origin. Religious ceremonies – including religious worship – have their 
meaning and sacred value for the believers if they have been conducted by ministers 
empowered for that purpose in compliance with these rules (see Hasan and Chaush v. 
Bulgaria [GC], no. 30985/96, § 62, ECHR 2000-XI). In that regard the right of a 
religious community to an autonomous existence is at the very heart of the guarantees 
in Article 9 of the Convention (see Religionsgemeinschaft der Zeugen Jehovas and 
Others v. Austria, no. 40825/98, § 79, 31 July 2008). That autonomous existence is 
also indispensable for pluralism in a democratic society. It directly concerns not only 
the organisation of these communities as such but also the effective enjoyment of the 
right to freedom of religion by all their active members. Where the organisation of the 
religious community is in issue, Article 9 of the Convention must be interpreted in the 
light of Article 11, which safeguards associations against unjustified State 
interference. Were the organisational life of the community not protected by Article 9, 
all other aspects of the individual’s freedom of religion would become weakened (see 
Hasan and Chaush, cited above, § 62, and Sindicatul ʻPăstorul cel Bunʼ v. Romania 
[GC], no. 2330/09, § 136, ECHR 2013, with further references).» 
 
(67) Religionsfriheten etter artikkel 9 må altså forstås i lys av friheten til å danne trossamfunn, 
som også er beskyttet mot statlige inngrep, jf. artikkel 11. Medlemmenes felles 
religionsutøvelse er ofte basert på regler og ritualer som de mener har et guddommelig 
opphav. Trossamfunnets autonomi er både en forutsetning for et pluralistisk demokratisk 
samfunn og for å ivareta medlemmenes individuelle religionsfrihet.  
 
12 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
(68) Det fremgår videre av avsnitt 110 i dommen at det er opp til trossamfunnets spirituelle 
ledere å bestemme den religiøse lære, og at bare «the most serious and compelling reasons 
can possibly justify State intervention».  
 
(69) Gjennomgangen viser at statlige inngrep i trossamfunnets – og derved også i 
medlemmenes – religionsutøvelse må ha sterke grunner for at inngrepsvilkårene i  
artikkel 9 nr. 2 kan anses oppfylt. Jeg ser ikke bort fra at terskelen for å akseptere inngrep 
kan være ulik alt etter alvorligheten av inngrepet. For vår sak nøyer jeg meg med å påpeke 
at det å nekte et trossamfunn registrering – når en etablert registreringsordning gir adgang 
til særskilte rettigheter eller privilegier – er ansett som et inngrep i artikkel 9, jf. EMDs 
dom 5. mars 2024 Föderation der Aleviten Gemeinden in Österreich mot Østerrike  
avsnitt 53. Dette gjelder selv om trossamfunnet vil kunne eksistere som et lovlig 
trossamfunn også uten registrering og økonomisk støtte. Det framstår som mer uklart for 
meg om fratakelse av støtte etter den norske støtteordningen uten at trossamfunnet 
avregistreres, er å anse som et inngrep i artikkel 9.  
 
(70) Et trossamfunn som nektes støtte og privilegier som andre trossamfunn har, vil imidlertid 
være beskyttet av diskrimineringsforbudet i artikkel 14, jf. artikkel 9, se İzzettin-dommen 
avsnitt 156. I drøftelsen av om det forelå rettsstridig forskjellsbehandling, fremheves igjen 
religionsfrihetens betydning i et demokratisk og pluralistisk samfunn, jf. avsnitt 182, som 
avsluttes slik:   
 
«In a democratic society based on the principles of pluralism and respect for cultural 
diversity, any difference on grounds of religion or beliefs requires compelling reasons 
by way of justification. In that regard it must be borne in mind that an unfavourable 
attitude and an unjustified difference in treatment with regard to a particular faith may 
have significant repercussions on the exercise of the religious freedom of its 
followers». 
 
(71) Også en forskjellsbehandling krever altså sterke grunner – compelling reasons – fordi en 
negativ forskjellsbehandling av trossamfunnet vil kunne få betydelige konsekvenser  
– significant repercussions – for medlemmenes utøvelse av religionsfriheten.  
 
 
Krenker Jehovas vitner barns rettigheter? 
 
 Innledning 
 
(72) Det følger av trossamfunnsloven § 6 første ledd at tilskudd kan nektes dersom 
trossamfunnet «krenker barns rettigheter». En naturlig språklig forståelse av vilkåret er at 
krenkelsen må gjelde lovbestemte rettigheter.  
 
(73) I Prop. 130 L (2018– 2019) kapittel 24, spesialmerknadene til § 6, side 258 heter det om 
barns rettigheter:  
 
«Andre alternativ gjelder krenkelser av barns rettigheter. Det omfatter slike rettigheter 
som staten er forpliktet til å beskytte gjennom Barnekonvensjonen (BK), 
jf. menneskerettsloven § 2 nr. 4 og § 3. Bestemmelsen må imidlertid avveies mot 
barns og foreldres religions- og livssynsfrihet, og er heller ikke i utgangspunktet til 
hinder for ulikt syn på oppdragelse eller verdensbilde. Eksempler på krenkelser som 
13 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
kan gi grunnlag for å nekte tilskudd kan være negativ sosial kontroll som retter seg 
mot barn, psykisk vold, tvangsekteskap, kjønnslemlestelse eller æresvold.» 
 
(74) Det er altså barns lovbeskyttede rettigheter, først og fremst etter FNs barnekonvensjon, 
som dette alternativet retter seg mot. Vår sak reiser særlig spørsmål om å beskytte barn mot 
psykisk vold og negativ sosial kontroll.  
 
(75) Når barns vern etter trossamfunnsloven § 6 skal fastlegges, er det også nødvendig å se hen 
til deres religionsfrihet. Barn oppnår sin religiøse myndighetsalder når de fyller 15 år, 
jf. trossamfunnsloven § 2 første ledd. De kan da selv bestemme om de vil melde seg inn i 
eller ut av et trossamfunn. Videre følger det av trossamfunnsloven § 3 at barn har rett til å 
medvirke når de «er i stand til å danne seg egne meninger». Barns religionsfrihet er også 
vernet av barnekonvensjonen artikkel 14.  
 
(76) Staten må dessuten sikre foreldrenes rett og plikt til å veilede barnet i spørsmål om religion 
og livssyn, jf. barnekonvensjonen artikkel 14 nr. 2. Videre har staten en plikt til å 
respektere «foreldres rett til å sikre slik utdanning og undervisning i samsvar med deres 
egen religiøse og filosofiske overbevisning», jf. EMK tilleggsprotokoll 1 artikkel 2 andre 
punktum.  
 
(77) Ved vurderingen av om barns rettigheter er krenket, er det også verdt å merke seg at det 
kan være krevende for andre utenfor trossamfunnet å vurdere hvordan barna faktisk har 
det. Om dette sier Stålsett-utvalget i NOU 2013: 1 punkt 23.4.2.2 side 349:  
 
«Det som for utenforstående oppfattes som en streng ‘sekt’, kan likevel oppleves eller 
fungere på en mer positiv måte av og for barna selv. Utvalget vurderer det slik at det 
vil være meget vanskelige avgrensningsproblem knyttet til et vilkår som skal beskytte 
barns interesser. Utvalget vil imidlertid konkludere med at det må settes vilkår for 
støtte som skal beskytte barns interesser, men at terskelen for å konkludere med at 
vilkåret ikke er oppfylt bør være relativt høy.» 
 
(78) Vedtakene som står til prøve, bygger på at Jehovas vitner utsetter døpte barn for psykisk 
vold og negativ sosial kontroll.  
 
 
Nærmere om «psykisk vold»  
 
(79) Grunnloven § 104 tredje ledd gir barn «rett til vern om sin personlige integritet». Denne 
retten har sin parallell i barnekonvensjonen artikkel 19 nr. 1, som lyder slik i norsk 
oversettelse: 
 
«Partene skal treffe alle egnede lovgivningsmessige, administrative, sosiale og 
opplæringsmessige tiltak for å beskytte barnet mot alle former for fysisk eller psykisk 
vold, skade eller misbruk, vanskjøtsel eller forsømmelig behandling, mishandling eller 
utnytting, herunder seksuelt misbruk, mens en eller begge foreldre, verge(r) eller 
eventuell annen person har omsorgen for barnet.» 
 
(80) I denne saken er det ikke nødvendig å vurdere rekkevidden av Grunnloven § 104, da 
barnekonvensjonen, som er inkorporert i norsk rett med forrang, jf. menneskerettsloven  
§ 2 nr. 4 og § 3, inneholder en mer detaljert regulering av retten til å bli vernet mot psykisk 
14 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
vold. Grunnloven § 104 gir ikke her et utvidet vern sammenlignet med bestemmelsene i 
barnekonvensjonen, se HR-2019-2286-A avsnitt 42. 
 
(81) Barnekomiteens General Comment No. 13 (2011) «The right of the child to freedom from 
all forms of violence» inneholder generelle kommentarer til artikkel 19. Før jeg går 
nærmere inn på disse, nevner jeg at Høyesterett i en rekke saker har lagt til grunn at 
General Comments fra Barnekomiteen er en relevant rettskilde når 
konvensjonsforpliktelsene skal fastlegges. Hvilken vekt som skal legges på uttalelsene, 
beror blant annet på hvor godt de er forankret i konvensjonsteksten. Et annet sentralt 
moment er om det dreier seg om en tolkningsuttalelse, eller om uttalelsen snarere må sees 
som en tilråding om optimal praksis på konvensjonens område. Jeg viser til 
plenumsdommen i Rt-2015-1388 avsnitt 151 følgende med videre henvisning til  
Rt-2009-1261 avsnitt 44. 
 
(82) I nevnte General Comment avsnitt 17 sier komiteen at alle former for voldsbruk mot barn 
er uakseptable – «Frequency, severity of harm and intent to harm are not prerequisites for 
the definitions of violence.» 
 
(83) I avsnitt 21 gis følgende definisjon på psykisk vold: 
 
«21. Mental violence.  
‘Mental violence’, as referred to in the Convention, is often described as 
psychological maltreatment, mental abuse, verbal abuse and emotional abuse 
or neglect and this can include: 
 (a) All forms of persistent harmful interactions with the child, for example, 
conveying to children that they are worthless, unloved, unwanted, 
endangered or only of value in meeting another's needs; 
 (b) Scaring, terrorizing and threatening; exploiting and corrupting; spurning and 
rejecting; isolating, ignoring and favouritism; 
 (c) Denying emotional responsiveness; neglecting mental health, medical and 
educational needs; 
 (d) Insults, name-calling, humiliation, belittling, ridiculing and hurting a child's 
feelings; 
 (e) Exposure to domestic violence; 
 (f) Placement in solitary confinement, isolation or humiliating or degrading 
conditions of detention; and 
 (g) Psychological bullying and hazing by adults or other children, including via 
information and communication technologies (ICTs) such as mobile phones 
and the Internet (known as ‘cyberbullying’).» 
 
(84) Denne definisjonen fremstår som en konvensjonstolkning, og den må derfor ha betydelig 
vekt når konvensjonens innhold på dette punkt skal fastlegges.  
 
(85) Barnekomiteens eksempler på psykisk vold mot barn er av en slik karakter at de etter 
omstendighetene vil kunne rammes av straffeloven § 266 om hensynsløs atferd,  
jf. Ot.prp. nr. 104 (2008–2009) kapittel 14, spesialmerknadene til barnelova § 30 side 72. 
 
 
Nærmere om «negativ sosial kontroll» 
 
(86) Departementet har i proposisjonen til trossamfunnsloven inntatt følgende definisjon av 
«negativ sosial kontroll», jf. Prop. 130 L (2018–2019) punkt 7.4.6, boks 7.12: 
15 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
 
«Negativ sosial kontroll er ulike former for oppsyn, press, trusler og tvang som utøves 
for å sikre at enkeltpersoner lever i tråd med familiens eller gruppens normer. 
Kontrollen kjennetegnes ved at den er systematisk og kan bryte med den enkeltes 
rettigheter i henhold til blant annet Barnekonvensjonen og norsk lov.» 
 
(87) Forarbeidene synes å bygge på et premiss om at barn har et lovbeskyttet vern mot negativ 
sosial kontroll. Barnekonvensjonen oppstiller ikke uttrykkelig en slik rettighet, men etter 
mitt syn vil alvorlige former for negativ sosial kontroll kunne omfattes av andre 
bestemmelser, særlig vernet mot psykisk vold som jeg nettopp har gjennomgått.  
 
(88) Jeg kan ikke se at et forbud mot negativ sosial kontroll er inntatt i norsk lovgivning for 
øvrig. I NOU 2024: 13 Lov og frihet, som blant annet omhandler negativ sosial kontroll og 
psykisk vold mot barn, drøftet lovutvalget om det bør innføres et forbud mot negativ sosial 
kontroll i barnelova § 30. Flertallet konkluderte med at det verken er behov for eller 
hensiktsmessig å innta et slikt forbud i loven, jf. punkt 20.5.1 side 285–286. Begrunnelsen 
var at det ikke vil være mulig å trekke klare juridiske grenser for når foreldrenes sosiale 
kontroll overfor et barn er innenfor eller utenfor hva foreldre kan gjøre i kraft av 
foreldreansvaret. Utvalgets innstilling er fulgt opp gjennom Prop. 159 L (2024–2025) og 
Prop. 69 L (2025–2026). Departementet har lagt til grunn flertallets anbefaling om ikke å 
foreslå et forbud i barnelova og har i stedet fremmet lovforslag som skal forebygge negativ 
sosial kontroll. 
 
(89) I forlengelsen av dette legger jeg til at religiøse leveregler, som er vernet av artikkel 9, vil 
kunne innebære ulike grader av sosial kontroll, se for eksempel EMDs dom 10. juni 2010 
Jehovah’s Witnesses of Moscow med flere mot Russland avsnitt 118. 
 
(90) Som tidligere gjengitt, er forarbeidenes eksempler på handlinger som krenker barns 
rettigheter gjennomgående straffbare handlinger mot barn, slik som «tvangsekteskap, 
kjønnslemlestelse eller æresvold», jf. Prop. 130 L (2018–2019) kapittel 24 side 258. Denne 
eksemplifiseringen tilsier at også alternativet negativ sosial kontroll rettet mot barn må 
være av en lignende alvorlighetsgrad for å gi grunnlag for å nekte statsstøtte,  
jf. HR-2024-2211-A avsnitt 44 og 45 om at eksemplene som angis i teksten vil kunne 
danne et naturlig startpunkt for vurderingen. Etter mitt syn innebærer dette at terskelen må 
være høy for når negativ sosial kontroll kan begrunne avslag på statstilskudd og derved 
også registrering.  
 
 
Den konkrete vurderingen 
 
(91) Ved vurderingen av om Jehovas vitner krenker barns rettigheter, tar jeg utgangspunkt i 
trossamfunnets praksis.  
 
(92) I Jehovas vitner døpes som nevnt mindreårige vanligvis i alderen 15–18 år. De vil da ha 
nådd den religiøse myndighetsalderen på 15 år, jf. trossamfunnsloven § 2 første ledd. 
 
(93) Det er verken anført eller holdepunkter for at mindreåriges beslutning om å la seg døpe 
ikke bygger på opplyste og selvstendige valg. Dåp forutsetter god kjennskap til Bibelen og 
trossamfunnets sentrale læreskrifter, og menighetens eldste må vurdere om vedkommende 
har nødvendig modenhet og forståelse av forpliktelsene dåpen innebærer. Det må derfor 
16 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
kunne legges til grunn at den mindreårige også er kjent med konsekvensene av å melde seg 
ut eller bli ekskludert fra Jehovas vitner. 
 
(94) Når det gjelder en eventuell eksklusjonsprosess overfor en mindreårig, ble denne presisert i 
2024, jf. Vakttårnet, august 2024, side 25, punkt 18:  
 
«Hva om en døpt mindreårig – en som er under 18 år – gjør en alvorlig synd? 
Eldsterådet vil i så fall ordne med at to eldste har en samtale med den mindreårige og 
de kristne foreldrene hans. De eldste vil finne ut hva foreldrene allerede har gjort for å 
hjelpe barnet sitt til å gjøre de nødvendige forandringene og angre. Hvis den 
mindreårige har en fin innstilling og foreldrene klarer å nå inn til ham, kan det være at 
de to eldste kommer fram til at det ikke er nødvendig å gjøre noe mer med saken. … 
De eldste vil innimellom snakke med foreldrene for å forsikre seg om at den 
mindreårige får den hjelpen han trenger. Men hva om en døpt mindreårig fortsetter 
med det gale han har gjort, uten å angre? Da vil et utvalg ha et møte med ham sammen 
med de kristne foreldrene hans.» 
 
(95) Det er ubestridt fra statens side at trossamfunnet vil følge disse retningslinjene, slik også 
lagmannsretten har lagt til grunn. 
 
(96) Dersom resultatet av prosessen blir at en mindreårig ekskluderes, vil den sosiale kontakten 
med de øvrige medlemmene av trossamfunnet avskjæres. Dette gjelder også for nære 
slektninger som den mindreårige ikke bor sammen med. Det er imidlertid adgang til å ha 
begrenset kontakt i såkalte nødvendige familiesaker. I trossamfunnets 
informasjonsbrosjyre om «Jehovas vitner og eksklusjon» heter det under overskriften 
«Familiebåndene brytes ikke»: 
 
«Eksklusjonen berører uansett ikke livet i den nærmeste familiekretsen når det 
kommer til ‘hengivenheten mellom familiemedlemmene eller normale familieforhold’ 
ettersom ‘det at han blir utstøtt, verken bryter med blodets bånd eller oppløser 
ekteskapet’. … 
 
Hvis en ekskludert forelder blir syk eller ikke lenger er i stand til å ta vare på seg selv 
økonomisk eller fysisk, vil barn som er Jehovas vitner, ha bibelsk og moralsk plikt til 
å hjelpe ham. På samme måte, hvis et ekskludert barn ikke har det bra fysisk eller 
følelsesmessig, vil foreldre som er Jehovas vitner, ta seg av ham.» 
 
(97) En eksklusjon bryter altså ikke familiebåndene. En mindreårig vil også normalt bo i 
foreldrehjemmet. Familiens vanlige aktiviteter i hverdagen kan fortsette, men en sentral del 
av familiens åndelige – det vil si religiøse – liv og samhandling vil etter en eksklusjon ikke 
lenger være tilgjengelig for den ekskluderte mindreårige. Troslæren gir samtidig anvisning 
på å ivareta den mindreåriges familieliv, også følelsesmessig. 
 
(98) Staten har anført at både eksklusjonsprosessen og konsekvensene av en eksklusjon 
innebærer psykisk vold og negativ sosial kontroll mot barn.  
 
(99) Etter mitt syn medfører retningslinjene for håndtering av en mulig eksklusjon overfor en 
mindreårig at prosessen fremstår som mer skånsom enn tidligere. Likevel må det kunne 
legges til grunn at det kan være både ubehagelig og ydmykende for et barn å måtte forklare 
seg om anklagene overfor menighetens eldste, ofte med foreldrene til stede – særlig hvis 
saken gjelder forhold av intim eller sensitiv karakter. Jeg finner likevel at selve prosessen i 
seg selv ikke utgjør psykisk vold etter barnekonvensjonen artikkel 19.  
17 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
 
(100) En utstøtelse fra menigheten, herunder tap av kontakt med nær familie og venner som 
fortsatt er medlemmer, vil utvilsomt kunne få alvorlige konsekvenser for en mindreårig i 
en sårbar livssituasjon. Barnet vil imidlertid fortsatt være en del av kjernefamilien, og han 
eller hun vil på vanlig måte kunne ha kontakt med familiemedlemmer og venner som ikke 
tilhører trossamfunnet. Etter mitt syn har det i denne sammenheng betydning at Jehovas 
vitner ikke driver egne skoler. Den mindreårige vil dermed kunne ha et nettverk utenfor 
menigheten, selv om omfanget av dette i praksis kan være begrenset ettersom 
trossamfunnet oppfordrer sine medlemmer til å unngå unødvendig mye omgang med 
ungdommer utenfor menigheten.  
 
(101) Konsekvensene for en mindreårig som melder seg ut av trossamfunnet, er de samme som 
ved en eksklusjon. Forskjellen ligger i at medlemmet selv tar initiativ til å forlate Jehovas 
vitner, og at han eller hun ikke må forklare seg for menighetens eldste i et eget møte. 
 
(102) Spørsmålet er etter dette om staten har ført tilstrekkelig bevis for at Jehovas vitner krenker 
barns rettigheter. I klagesaken til Barne- og familiedepartementet opplyste Jehovas vitner 
at én 17‑åring var ekskludert på det tidspunkt statsforvalteren traff sitt første vedtak i 2022. 
Det foreligger ingen nærmere opplysninger om denne eksklusjonen. Staten har ellers ikke 
fremlagt nye bevis for Høyesterett som underbygger at mindreårige i praksis utsettes for 
psykisk vold eller negativ sosial kontroll. Jeg har følgelig ikke grunnlag for å fravike 
lagmannsrettens bevisvurdering, som er foretatt etter omfattende umiddelbar bevisførsel:  
 
«Staten har ikke konkret sannsynliggjort hvorvidt og i hvilket omfang mindreårige 
døpte medlemmer i Jehovas vitner faktisk opplever et press om å ikke begå 
normbrudd eller ikke melde seg ut, i frykt for å gjennomgå en eksklusjonsprosess (ved 
normbrudd) og å miste relasjoner til familie og venner i trossamfunnet. Herunder viser 
lagmannsretten til at forklaringene fra statens vitner Langvann fra Hjelpekilden og 
Santana Vega fra Kompetanseteamet for negativ sosial kontroll og æresrelatert vold, i 
liten grad kunne konkret underbygge denne anførselen fra staten vedrørende 
mindreårige døpte medlemmer av Jehovas vitner. Å være underlagt en negativ sosial 
kontroll i lengre tid, må videre antas for mange å kunne medføre psykiske 
belastninger. Det er imidlertid ikke sannsynliggjort at døpte mindreårige som vokser 
opp i Jehovas vitner generelt har større psykiske utfordringer enn andre i 
befolkningen.» 
 
(103) Gitt det potensialet eksklusjonspraksisen har for å påvirke mindreåriges psykiske helse, vil 
jeg ikke utelukke at barns rettigheter vil kunne anses krenket i enkelttilfeller. Selv om det 
så langt bare er opplysninger om at én mindreårig er ekskludert siden 2021, vil vurderingen 
av barns rettigheter kunne endres dersom det kan påvises en eksklusjonspraksis av et visst 
omfang. Slik dokumentasjon foreligger ikke i vår sak.  
 
(104) Etter dette konkluderer jeg med at staten ikke har ført tilstrekkelig bevis for at Jehovas 
vitner krenker barns rettigheter slik departementet og statsforvalteren har lagt til grunn i 
vedtakene.  
 
 
 
  
18 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
Krenker Jehovas vitner retten til utmelding? 
 
Innledning 
 
(105) Statsforvalteren har lagt til grunn at Jehovas vitner alvorlig krenker andres rettigheter etter 
trossamfunnsloven § 6, fordi praksisen med sosial utstøtelse kan presse medlemmer til å 
forbli i trossamfunnet i strid med retten til fri utmelding etter trossamfunnsloven § 2, 
Grunnloven § 16 og EMK artikkel 9. Siden EMK artikkel 9 gir det mest vidtrekkende 
vernet, går jeg ikke nærmere inn på Grunnloven § 16. 
 
 
Er Jehovas vitners praksis i tråd med trossamfunnsloven § 2? 
 
(106) Det følger av trossamfunnsloven § 2 annet ledd at tros- og livssynssamfunnene selv 
fastsetter «vilkår for medlemskap og framgangsmåte for innmelding i samfunnet. 
Utmelding skal alltid kunne skje skriftlig.» Det er på det rene at Jehovas vitner aksepterer 
skriftlige utmeldinger i tråd med denne bestemmelsen. Utmelding krever ingen 
begrunnelse. Praksisen er dermed isolert sett i overenstemmelse med trossamfunnsloven 
§ 2 annet ledd.  
 
(107) Formålet med trossamfunnsloven § 2 annet ledd er å sikre utmeldingsretten, herunder at 
det ikke skal være praktisk vanskelig å melde seg ut av et tros- eller livssynssamfunn, 
jf. høringsnotat 25. september 2017 «Forslag til ny lov om tros- og livssynssamfunn», 
punkt 18.4.2 side 165. I de spesielle merknadene til § 2 heter det at utmelding «skal kunne 
skje vilkårsløst og uten hindringer fra tros- eller livssynssamfunnets side»,  
jf. Prop. 130 L (2018–2019) kapittel 24 side 254. 
 
(108) Så langt kan jeg ikke se at det er grunnlag for å innfortolke ytterligere krav i 
trossamfunnsloven § 2. Spørsmålet er om utstøtelsespraksisen likevel må anses som et 
hinder for medlemmenes rett til fri utmelding, og at den derved «alvorlig krenker andres 
rettigheter og friheter» etter trossamfunnsloven § 6, jf. EMK artikkel 9.   
 
(109) Før jeg går over til artikkel 9, minner jeg om at Stålsett-utvalget anbefalte å ikke knytte 
utmeldingsretten til et fravær av sosial utfrysing, noe som hadde sammenheng med at et 
slikt vilkår ville være vanskelig å avgrense. Jeg legger til grunn at slike 
avgrensningsproblemer blant annet kan knytte seg til omfanget av den sosiale utfrysningen, 
om den er forankret i religiøse skrifter, og om den har sitt grunnlag i skreven eller 
uskreven praksis. I tillegg nevner jeg hensynet til å unngå forskjellsbehandling av 
trossamfunn som er mer eller mindre åpne om sin praksis. 
 
 
Vernet av retten til fri utmelding etter EMK artikkel 9 
 
(110) Det er ikke tvilsomt at EMK artikkel 9 verner retten til fri utmelding fra trossamfunn. Så 
langt jeg kjenner til, har det nærmere innholdet av denne retten ikke vært gjenstand for 
prøving av EMD. Jeg er heller ikke kjent med at domstolen har tatt stilling til om et 
trossamfunns praksis med sosial utstøting av tidligere medlemmer, kan begrunne offentlige 
inngrep overfor trossamfunnet eller dets medlemmer. 
 
19 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
(111) EMD har imidlertid i flere avgjørelser lagt til grunn at artikkel 9 verner mot press om å 
skifte sin tro – såkalt «improper proselytism», jf. EMDs dom 25. mai 1993 Kokkinakis mot 
Hellas avsnitt 48 og EMDs dom 24. februar 1998 Larissis med flere mot Hellas avsnitt 45. 
Det som gjorde påvirkningen i Larissis-dommen utilbørlig, var – tatt i betraktning «the 
particular characteristics of military life» – at militære offiserer hadde misbrukt sine 
stillinger til å misjonere overfor underordnede, jf. avsnittene 50–52. I senere dommer er 
offiserenes atferd beskrevet som «a form of harrasment», se EMDs dom 7. juni 2022 
Taganrog LRO med flere mot Russland avsnitt 168. I Kokkinakis-dommen var det derimot 
ikke utilbørlig for et Jehovas vitne å banke på dører til privatboliger og forsøke å omvende 
beboerne, heller ikke overfor sårbare personer.  
 
(112) I begge disse sakene dreide det seg om et direkte press. I Larissis-saken var det selve 
pressmidlet – misbruk av overordnet militær stilling – som gjorde presset utilbørlig. Jeg 
legger til grunn at det skal en del til før press om å gjøre noe som ligger innenfor den 
alminnelige handlefrihet, slik som å velge bort sosial kontakt mellom voksne, er utilbørlig i 
artikkel 9 sin forstand.   
 
(113) På tilsvarende måte som EMK artikkel 9 verner mot utilbørlig press for å slutte seg til et 
trossamfunn, verner bestemmelsen etter mitt syn også medlemmer mot utilbørlig press for 
ikke å melde seg ut. Selv om normen – utilbørlig press – er den samme, har det ved 
anvendelsen av normen betydning om det dreier seg om et direkte eller indirekte press.  
 
(114) Ved vurderingen av om et trossamfunns praksis innebærer et utilbørlig press i strid med 
retten til fri utmelding, må det også tas hensyn til to andre rettigheter: 
 
(115) For det første må det tas hensyn til at de gjenværende medlemmene etter EMK  
artikkel 8 og 9 har rett til å innrette sine private liv i samsvar med sin religiøse 
overbevisning, herunder retten til selv å bestemme hvem de ønsker sosial omgang med. Et 
indirekte pålegg fra staten om å opprettholde kontakt med tidligere medlemmer – for å 
unngå avregistrering og tap av statsstøtte – vil i realiteten legge et press på 
enkeltmedlemmer til å inkludere disse i sitt sosiale fellesskap. Dette strider mot deres 
bibelforståelse og har en side både til deres religionsfrihet etter EMK artikkel 9 og til retten 
til privatliv etter EMK artikkel 8. 
 
(116) For det andre må det ses hen til trossamfunnets vern etter EMK artikkel 9, jf. artikkel 11. 
Som tidligere omtalt ligger trossamfunnets autonomi «at the very heart of the guarantees» i 
artikkel 9, jf. İzzettin-dommen avsnitt 93. Trossamfunnet står blant annet fritt til, etter eget 
skjønn, å ta opp og å ekskludere medlemmer, jf. EMDs storkammerdom 9. juli 2013 
Sindicatul «Păstorul cel Bun» mot Romania avsnitt 137. Det har rett til å fastholde og 
praktisere sin religiøse lære, herunder til å fastsette læremessige normer for den atferd 
medlemmene forventes å følge i sine private liv, særlig der disse normene anses å ha 
guddommelig opphav, jf. EMDs storkammer 26. oktober 2000 Hasan og Chaush mot 
Bulgaria avsnitt 62.  
 
(117) I avveiningen mellom de berørte rettighetene – retten til fri utmelding, de gjenværende 
medlemmenes religionsfrihet og trossamfunnets rett til selvbestemmelse – legger jeg til 
grunn at en praksis som i ytterste konsekvens hindrer medlemmene i å melde seg ut, vil 
kunne krenke deres religionsfrihet etter EMK artikkel 9 nr. 1. Dette forutsetter imidlertid at 
presset mot utmeldelse, særlig når det er forankret i trossamfunnets religiøse lære, må være 
av en kvalifisert karakter. Tolkningen har også støtte i forarbeidene til trossamfunnsloven, 
20 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
hvor det som eksempel på krenkelse av andres rettigheter nevnes at trossamfunnet 
oppfordrer til «former for straff» mot personer som forlater samfunnet, jf. Prop. 130 L 
(2018–2019) kapittel 24, spesialmerknadene til § 6, side 259. Også Stålsett-utvalget pekte 
på at det er vanskelig å forsvare tilskudd til trossamfunn som støtter «fysiske 
straffereaksjoner» for religiøst frafall. Begrepet straff må i utgangspunktet forstås som en 
direkte sanksjon mot den som melder seg ut. 
  
(118) I EMDs beslutning 6. mars 2003 Šijakova med flere mot Den tidligere jugoslaviske 
republikken Makedonia ble til sammenligning en klage fra flere foreldre etter blant annet 
EMK artikkel 8 avvist som «inadmissible». Klagernes voksne barn hadde valgt å tre inn i 
en monastisk orden som forbød dem å ha kontakt og kommunikasjon med sine foreldre. 
Foreldrene anførte at trossamfunnets regler krenket deres rett til familieliv, herunder retten 
til kontakt med og støtte fra barna ved sykdom og i alderdommen. Til dette uttalte EMD: 
 
«The Court considers that the issue of maintaining contacts and communication 
between parents and children who are not minors, and the respect and affection they 
extend to each other, is a private matter, which concerns and depends on the 
individuals bound in a family relationship, the lack of which, and the reasons for and 
origins of such lack, do not call for a positive undertaking by the State and cannot be 
imputable to it.» 
 
(119) Selv om uttalelsen gjelder EMK artikkel 8, viser den at konvensjonen i utgangspunktet 
ikke verner en rett til å opprettholde relasjoner mellom nære, voksne familiemedlemmer. 
Betydningen av at voksne mennesker velger å følge trossamfunnets regler som innskrenker 
medlemmenes rettigheter og friheter, er også omtalt i proposisjonens spesialmerknader til 
§ 6 side 258: 
  
«Hvis voksne medlemmer av egen fri vilje følger slike regler, kan de ikke oppfattes 
som krenkelser i denne bestemmelsens forstand. Som hovedsak gjelder det selv om 
forpliktelsene kan anses som skadelige.» 
 
(120) Min gjennomgang så langt viser at spørsmålet om det foreligger «utilbørlig press», tar opp 
i seg og balanserer kryssende rettigheter. Dette har betydning for hvilken terskel som skal 
gjelde før et press anses utilbørlig.  
 
 
Den konkrete vurderingen  
 
(121) Jehovas vitner har vært et registrert og støtteberettiget trossamfunn siden 1985 under 
trossamfunnsloven av 1969, som i § 3 sikret retten til fritt å melde seg inn i og ut av 
trossamfunn. Jeg kan ikke se at trossamfunnsloven av 2020 oppstiller et strengere vern av 
utmeldingsretten, som også tidligere var beskyttet av EMK artikkel 9.  
 
(122) Ved vurderingen av om Jehovas vitner krenker utmeldingsretten, tar jeg utgangspunkt i 
hvilke konsekvenser en utmelding faktisk har for de tidligere medlemmene. De aktuelle 
vedtakene bygger på en generell vurdering av om Jehovas vitners lære krenker retten til fri 
utmelding, men reiser også særskilte spørsmål for barn.   
 
(123) Som jeg tidligere har gjennomgått, har Jehovas vitner en uttalt lære om at også de som 
melder seg ut av trossamfunnet, skal utstøtes. Praksisen medfører at det både religiøst og 
sosialt trekkes en grense mellom de gjenværende medlemmene og tidligere medlemmer. 
21 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
Selv om innholdet i tekstene har blitt noe avdempet de senere årene, kan praksisen få store 
sosiale følger for den som utstøtes, særlig knyttet til kontakten med nære 
familiemedlemmer, men også med andre som har stått vedkommende nær. Praksisen vil 
derfor utvilsomt kunne være vanskelig og tyngende for den enkelte, slik også 
lagmannsretten har lagt til grunn. Jeg ser det slik at praksisen utfordrer retten til fri 
utmelding da den vil kunne innebære et klart psykologisk press for ikke å melde seg ut.  
 
(124) Jeg vil samtidig peke på enkelte forhold som hører med i vurderingen, og som er egnet til i 
noen grad å dempe følgene for den utmeldte: 
 
(125) Praksisen innebærer ikke at familiebåndene brytes. Konsekvensene for mindreårige har jeg 
allerede behandlet i drøftelsen av om barns rettigheter krenkes. Jeg nøyer meg her med å 
minne om at utstøtelsespraksisen ikke gjelder familiemedlemmer – typisk barn og ungdom 
– som bor i samme husstand. De gjenværende familiemedlemmene bestemmer selv hvor 
aktive de vil være i menigheten. Når det gjelder forholdet mellom ektefeller, heter det i 
artikkelen «Prøver Jehovas vitner å unngå dem som ikke tilhører trossamfunnet deres 
lenger?» fra 2022: 
 
«Hva om en mann blir ekskludert, mens hans kone og barn fremdeles er Jehovas 
vitner? De religiøse båndene mellom ham og familien forandrer seg, men 
familiebåndene opphører ikke. Ekteskapet og familielivet fortsetter.» 
 
(126) Videre kan det – som tidligere omtalt – opprettholdes kontakt mellom familiemedlemmer i 
såkalte nødvendige familiesaker. 
 
(127) Et tidligere medlem kan fortsatt være til stede på Jehovas vitners møter. Det er heller ikke 
slik at enhver kontakt med tidligere medlemmer medfører risiko for eksklusjon,  
se Vær hyrder for Guds hjord, 2019 kapittel 12 punkt 17, som skiller mellom 
familiemedlemmer og andre:  
 
«Unødvendig samvær med ekskluderte eller slike som har trukket seg: Det er grunnlag 
for å nedsette et domsutvalg hvis en person, til tross for gjentatte formaninger, med 
overlegg fortsetter å ha unødvendig samvær med noen som er ekskludert eller har 
trukket seg, og som han ikke er i familie med. – Matt 18:17b; 1. Kor 5:11, 13; 2.  
Joh 10, 11; lvs s. 39–40. 
 
Hvis et medlem av menigheten er kjent for å ha unødvendig samvær med 
familiemedlemmer som er ekskluderte eller har trukket seg, og som ikke tilhører 
husstanden, bør de eldste veilede ham og resonnere med ham ut fra Bibelen. 
Gjennomgå informasjon fra Bli i Guds kjærlighet, side 241, med ham. Hvis det er 
tydelig at en kristen handler i strid med hensikten med eksklusjonsordningen og ikke 
retter seg etter veiledning, er han ikke kvalifisert til å få privilegier i menigheten, for 
det krever at man er et godt eksempel. Det skal ikke nedsettes et domsutvalg med 
mindre det er snakk om vedvarende åndelig [dvs. religiøst] samvær eller vedvarende 
åpen kritikk av beslutningen om å ekskludere.» 
 
(128) En utmeldelse medfører altså ikke en total sosial isolasjon, heller ikke fra familien.  
 
(129) Medlemmer av Jehovas vitner er videre gjennomgående sosialt integrert i det norske 
samfunnet: Barna går på ordinære skoler, voksne tar utdanning og deltar i arbeid og andre 
sosiale aktiviteter. Det har også betydning at Jehovas vitner er et relativt lite trossamfunn 
med om lag 12 000 medlemmer spredt over hele landet. Den utmeldte befinner seg dermed 
22 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
ikke i en situasjon hvor han eller hun utestenges fra et trossamfunn som utgjør et 
dominerende flertall i nærmiljøet, slik at en religiøs utstøtelse innebærer en reell risiko for 
generell sosial utstøtelse. 
 
(130) Det er ikke anført eller holdepunkter for at Jehovas vitner utsetter medlemmer som 
vurderer å melde seg ut for noen form for direkte press, tvang eller trusler. Det står sentralt 
for min vurdering at det indirekte presset medlemmene vil oppleve springer ut av selve 
troslæren, som – slik jeg forstår det – både har som formål å holde menigheten «ren» og å 
påvirke den utmeldte til å vende tilbake til troen for å oppnå frelse. Muligheten for å vende 
tilbake og ved det oppnå frelse, er bakgrunnen for at Jehovas vitner omtaler 
utstøtelsespraksisen som en kjærlig handling. Jeg har vanskelig for å se at en slik generell 
trosbasert lære som medlemmene er kjent med når de melder seg inn i trossamfunnet, 
senere anses som et utilbørlig press som hindrer retten til fri utmelding.  
 
(131) Selv om jeg legger til grunn at medlemmene normalt følger trossamfunnets lære om å 
utstøte tidligere medlemmer, aksepterer Jehovas vitner at medlemmene treffer beslutninger 
i samsvar med sin samvittighet. Dette vil også kunne påvirke hvordan den enkelte velger å 
forholde seg til utmeldte medlemmer, ikke minst i nær familie.  
 
(132) Ellers bemerker jeg at det ikke er fremlagt systematiske undersøkelser eller annen 
dokumentasjon som underbygger at utstøtelsespraksisen rent faktisk har som konsekvens at 
medlemmer unnlater å melde seg ut. Lagmannsretten har rett nok funnet at konsekvensene 
ved en utmelding «for noen er så negative at enkelte medlemmer av den grunn velger ikke 
å melde seg ut». De fleste vitneforklaringene om negative konsekvenser er imidlertid fra 
tidligere medlemmer som, med kunnskap om utstøtelsespraksisen, har meldt seg ut.  
 
(133) I forlengelsen av dette peker jeg på at det ikke er uvanlig med sosiale følger for den som 
forlater et lite og tett religiøst eller annen form for samfunn, særlig dersom familie og 
venner har samme tilhørighet. I tillegg kommer at den som vurderer å forlate et 
trossamfunn, ofte vil ha en frykt for religiøse sanksjoner hengende over seg – i dette livet 
eller senere – som kan virke vel så avskrekkende uten at troslæren kan regnes som et 
utilbørlig press om ikke å forlate trossamfunnet.  
 
(134) Så langt er det min vurdering at staten ikke har godtgjort at Jehovas vitner generelt krenker 
medlemmenes rett til fri utmelding etter EMK artikkel 9 nr. 1. 
 
(135) Det samme gjør seg etter mitt syn gjeldende for mindreåriges selvstendige rett til å melde 
seg ut av trossamfunnet. Dette er ikke vurdert av statsforvalteren i noen av vedtakene.  
 
(136) Mindreåriges rett til selv å melde seg inn og ut av trossamfunn inntrer først ved fylte 15 år, 
jf. trossamfunnsloven § 2 første ledd. For yngre barn er det foreldrene som treffer den 
endelige beslutningen i kraft av foreldreretten. I Jehovas vitner skjer dåp – og dermed 
innmelding i trossamfunnet – gjennomgående i alderen 15 til 18 år. Mindreårige i den 
aktuelle aldersgruppen har etter omfattende dåpsopplæring nylig foretatt et selvstendig 
valg om å slutte seg til Jehovas vitners troslære.  
 
(137) Lagmannsretten fant etter umiddelbar bevisførsel at det ikke var sannsynliggjort om, 
eventuelt i hvilket omfang, mindreårige medlemmer «faktisk opplever et press om … ikke 
[å] melde seg ut» i frykt for å miste relasjoner til familie og venner i trossamfunnet. Jeg har 
ikke grunnlag for å fravike denne bevisvurderingen. Så lenge det er spørsmål om den 
23 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
indirekte virkningen av en religiøs praksis som har eksistert i lang tid, kan det ikke være 
tilstrekkelig å vise til at praksisen er egnet til å ha en slik virkning. 
 
(138) Oppsummeringsvis finner jeg at Jehovas vitners utstøtelsespraksis ikke utgjør et utilbørlig 
press som krenker medlemmenes rett etter EMK artikkel 9 til å melde seg ut av 
trossamfunnet. Utstøtelsen omfatter ikke familiemedlemmer i samme husstand, og 
familiebåndene brytes ikke. Selv om praksisen innebærer et indirekte press mot å melde 
seg ut, utsettes ikke medlemmene for direkte press som for eksempel trusler om 
sanksjoner, i tilknytning til utmeldelsen. Utstøtelsespraksisen er dessuten forankret i selve 
troslæren, som er kjent for dem som melder seg inn i Jehovas vitner.  
 
(139) Mitt syn er i tråd med sammenlignbare avgjørelser i andre land. Jehovas vitners praksis 
med sosial utstøtelse – som etter det opplyste er lik på tvers av landegrenser – har også 
vært prøvd av overordnede domstoler i blant annet Tyskland, Belgia, Italia, USA og 
Canada. Til tross for ulike rettslige utgangspunkter har resultatet gjennomgående vært det 
samme: Praksisen er ikke ansett som en krenkelse – verken av tidligere medlemmers 
rettigheter eller av gjenværende medlemmers rett til fritt å tre ut av trossamfunnet. 
 
(140) Som illustrasjon viser jeg til at Den tyske forfatningsdomstolen i dom av 19. desember 
2000 opphevet tidligere avgjørelser som nektet Jehovas vitner status som «corporate body 
under public law». Domstolen fremhevet blant annet at det ikke var tilstrekkelig å vise til 
trossamfunnets lære – de faktiske konsekvensene måtte kartlegges og vurderes. Saken ble 
sendt tilbake til Den øverste forvaltningsdomstolen i Berlin, som i dom 24. mars 2005 ga 
Jehovas vitner medhold. Myndighetene anførte at Jehovas vitners praksis blant annet 
hindret medlemmer fra å melde seg ut av frykt for sosial isolasjon, samt at tidligere 
medlemmer ble nektet samvær med barn i trossamfunnet. Etter tallrike og landsomfattende 
undersøkelser konkluderte domstolen med at det ikke var ført bevis for noen av statens 
anførsler.  
 
(141) Avslutningsvis vil jeg påpeke at EMD i en rekke avgjørelser har understreket 
religionsfrihetens helt avgjørende betydning i et demokratisk samfunn basert på pluralisme 
og respekt for kulturelt mangfold. Slik sett ivaretar religionsfriheten også de enkelte 
trossamfunns egenart. Som EMD bemerker i storkammerdommen 10. november 2005 
Leyla Şahin mot Tyrkia, avsnitt 109, vil religionenes plass i samfunnet, herunder forholdet 
mellom stat og religion, kunne variere mellom ulike medlemsland. Den norske konteksten 
er en historie med statskirke, som etter grunnlovsendringene i 2012 er erstattet av en 
offentlig finansiert folkekirke kombinert med et pålegg om at alle tros- og livssynssamfunn 
skal understøttes på lik linje. 
 
(142) Et pluralistisk demokratisk samfunn vil også måtte akseptere – innenfor visse grenser – 
religiøse praksiser som for utenforstående fremstår som problematiske og vanskelige å 
forstå. En rekke praksiser ville ikke blitt tolerert uten det vernet religionsfriheten gir, slik 
som kjønnsbasert forskjellsbehandling og normer om seksuell orientering. EMD har i 
Jehovah’s Witnesses of Moscow mot Russland, avsnitt 144, pekt på at mange religioners 
ritualer og praksiser «may harm believers’ well‑being» og også gitt eksempler på dette. I 
møte med slike praksiser må det ikke tapes av syne at religion ikke primært er tuftet på 
fornuft, men først og fremst på tro. Individets rett til å leve i pakt med sin tro utgjør etter 
EMDs praksis et grunnleggende element i menneskets identitet og selvforståelse. 
 
24 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
(143) Jeg konkluderer etter dette med at staten ikke har godtgjort at Jehovas vitners praksis med 
å utstøte tidligere medlemmer utgjør et utilbørlig press som krenker medlemmenes, 
herunder barns, rett til fri utmelding etter EMK artikkel 9 nr. 1. Praksisen innebærer 
dermed heller ikke en alvorlig krenkelse av andres rettigheter og friheter, 
jf. trossamfunnsloven § 6. Vedtakene kan følgelig heller ikke opprettholdes på dette 
grunnlaget. 
 
 
Konklusjon og sakskostnader 
 
(144) Min konklusjon er at staten ikke har godtgjort at vilkårene for å nekte Jehovas vitner 
statstilskudd og registrering etter trossamfunnsloven § 6, jf. § 4 er oppfylt. Vedtakene er 
følgelig ugyldige.  
 
(145) Anken forkastes for vedtakene som var til prøving for Borgarting lagmannsrett. 
Statsforvalteren i Østfold, Buskerud, Oslo og Akershus’ vedtak 4. november 2025 om 
avvisning av krav om statstilskudd for 2025 kjennes ugyldig. 
 
(146) Jehovas vitner har vunnet saken og skal etter lovens hovedregel tilkjennes erstatning for 
sine sakskostnader for alle instanser, jf. tvisteloven § 20-2 første ledd, jf. § 20-9 annet ledd. 
Det er ikke grunnlag for å gjøre unntak etter § 20-2 tredje ledd. 
 
(147) Jehovas vitner har krevd dekket sakskostnadene for Høyesterett med 2 165 461 kroner, 
inklusiv merverdiavgift. Ankemotparten har ikke hatt innvendinger mot kravets størrelse, 
og utgiftene anses nødvendige, jf. tvisteloven § 20-5 første ledd. Kravet tas til følge. Jeg 
ser ikke grunn til å gjøre endringer i lagmannsrettens utmåling av sakskostnader for 
tingretten og lagmannsretten. 
 
(148) Jeg stemmer for denne 
 
D O M : 
 
1. Anken forkastes. 
 
2. Statsforvalteren i Østfold, Buskerud, Oslo og Akershus’ vedtak av 4. november 
2025 om avvisning av krav om statstilskudd for 2025 kjennes ugyldig. 
 
3. I sakskostnader for Høyesterett betaler staten v/Barne- og familiedepartementet til 
Jehovas vitner  
2 165 461 – tomillioneretthundreogsekstifemtusenfirehundreogsekstien – kroner 
innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dommen. 
 
  
25 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
(149) Dommer Poulsen:  
 
 
Delvis dissens 
 
Oversikt 
 
(150) Jeg er delvis kommet til et annet resultat enn førstvoterende. Etter min mening er 
statsforvalterens vedtak om å nekte registrering og senere vedtak om å avvise krav om 
statstilskudd ikke ugyldige.  
 
(151) Jeg er enig med førstvoterende i at det ikke er bevist at Jehovas vitner krenker barns 
rettigheter i form av negativ sosial kontroll eller psykisk vold, eller oppfordrer til dette. 
Langt på vei kan jeg slutte meg til begrunnelsen hun har gitt for dette, men jeg har et annet 
syn på hvilken bevismessig terskel som gjelder for at vilkårene i trossamfunnsloven § 6 er 
oppfylt. Jeg kommer tilbake til disse kravene til bevis senere.   
 
(152) Når det gjelder om retten til utmelding er krenket, og dermed om andres rettigheter og 
friheter er alvorlig krenket, har jeg imidlertid et annet syn enn førstvoterende. Etter min 
mening er derfor trossamfunnslovens vilkår for å nekte tilskudd og registrering oppfylt. 
Endelig mener jeg at vedtaket om å nekte registrering og senere vedtak om å avvise krav 
om statstilskudd ikke krenker Jehovas vitners rett til religionsfrihet etter EMK artikkel 9, 
jf. artikkel 11, vernet mot forskjellsbehandling i artikkel 14 eller eiendomsrettsvernet i 
tilleggsprotokoll 1 artikkel 1.  
 
(153) Som førstvoterende har redegjort for, bygger Barne- og familiedepartementets klagevedtak 
om å nekte statstilskudd for 2021 – i motsetning til de andre vedtakene som står til prøving 
– utelukkende på alternativet i trossamfunnsloven § 6 om at barns rettigheter er krenket, 
ikke også på at retten til utmelding er krenket. Jeg oppfatter statens argumentasjon slik at 
domstolene også for dette vedtaket kan prøve gyldigheten basert på om retten til utmelding 
er krenket – altså selv om forvaltningen ikke vurderte dette da vedtaket ble fattet. Om dette 
bemerker jeg følgende: 
 
(154) Bestemmelsen i trossamfunnsloven § 6 om adgang til å nekte tilskudd er en «kan»-
bestemmelse. Om forvaltningen skal bruke kompetansen til å nekte tilskudd når vilkårene 
for dette er oppfylt, kan bare overprøves av domstolene innenfor rammen av læren om 
myndighetsmisbruk. Når et forvaltningsvedtak på denne måten skal treffes på grunnlag av 
et skjønn som domstolene ikke prøver utover spørsmålet om myndighetsmisbruk, er 
hovedregelen at domstolenes prøving av vedtakets gyldighet må baseres på samme vilkår i 
loven som forvaltningen har anvendt, jf. HR-2017-331-A avsnitt 97. Begrunnelsen er at i 
motsatt fall kan domstolene komme til å opprettholde et vedtak som forvaltningen ikke 
ville ha truffet. 
 
(155) Skal det gjøres unntak fra dette utgangspunktet – det vil si at domstolene prøver 
gyldigheten på et annet vilkår i loven enn det forvaltningen benyttet – må saken ligge slik 
an at domstolene ikke derved setter seg i forvaltningens sted med hensyn til den 
skjønnsutøvelsen som loven forutsetter, jf. samme dom avsnitt 98. Ved denne vurderingen 
vil det være sentralt om det er forskjell for så vidt gjelder hvilke hensyn som er relevante 
og – særlig – hvordan hensynene skal avveies mot hverandre, avhengig av om 
26 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
skjønnsutøvelsen tar utgangspunkt i det ene eller andre av lovens vilkår, jf. dommens 
avsnitt 96. 
 
(156) I HR-2017-331-A var situasjonen den at forvaltningsorganet i vedtaket uttrykkelig hadde 
sagt at det ikke tok standpunkt til et av lovens alternative vilkår. Høyesterett fant det da 
klart at domstolene ikke kunne bygge prøvingen av vedtakets gyldighet på dette vilkåret, 
jf. avsnitt 99. I vår sak er det en tilsvarende situasjon, siden departementet i vedtaket 
uttrykkelig sier at det ikke er nødvendig å ta stilling til om retten til utmelding er krenket. 
Dette må derfor bety at domstolene ikke kan prøve gyldigheten av departementets vedtak 
på grunnlag av om retten til utmelding er krenket. Følgelig må konsekvensen av at det ikke 
er bevist at Jehovas vitner krenker barns rettigheter i form av negativ sosial kontroll eller 
psykisk vold, eller oppfordrer til dette, bli at departementets vedtak om å nekte 
statstilskudd for 2021 må kjennes ugyldig. 
 
(157) Jeg vil i det følgende derfor utelukkende knytte drøftelsen til statsforvalterens vedtak 
22. desember 2022 om å trekke tilbake registrering og å nekte ny registrering, og senere 
vedtak om å avvise krav om statstilskudd for årene 2022–2025. 
 
 
Er vilkåret «alvorlig krenker andres rettigheter og friheter» i trossamfunnsloven  
§ 6 oppfylt? 
 
(158) Jeg er enig med førstvoterende i at Jehovas vitner aksepterer skriftlige utmeldinger i tråd 
med trossamfunnsloven § 2 andre ledd. Mitt syn om at retten til utmelding er krenket, 
knytter seg til vilkåret «alvorlig krenker andres rettigheter og friheter» i trossamfunnsloven 
§ 6, sammenholdt med EMK artikkel 9. Jeg vil i det følgende begrunne dette nærmere. 
 
 
Generelt om retten til utmelding  
 
(159) Dersom et trossamfunn eller enkeltpersoner som opptrer på vegne av samfunnet «alvorlig 
krenker andres rettigheter og friheter», kan tilskudd nektes etter trossamfunnsloven  
§ 6 første ledd. Det samme gjelder der samfunnet «oppfordrer eller gir støtte til» slike 
krenkelser. Som påpekt av førstvoterende, skal terskelen for å nekte tilskudd være høy. For 
dette vilkåret framgår dette allerede av at krenkelsen av andres rettigheter og friheter må 
være «alvorlig». Samtidig heter det i forarbeidene at siden grunnlaget for å nekte tilskudd 
tidligere var uklart, kan bestemmelsen i § 6 komme til å bety en skjerping sammenliknet 
med praksis under tidligere lov, jf. Prop. 130 L (2018–2019) kapittel 24 side 257. 
 
(160) I proposisjonen side 258 er det uttrykkelig sagt at vilkåret «alvorlig krenker andres 
rettigheter og friheter» kan ramme samfunn som hindrer utmelding. Videre heter det på 
side 259 at det kan rammes at samfunnet oppfordrer til «former for straff av … personer 
som forlater samfunnet».  
 
(161) Etter min mening kan det derfor ikke ha noen særlig betydning at Stålsett-utvalget ikke 
gikk inn for å lovfeste at «full sosial utfrysning» av personer som bryter med samfunnet, 
skulle være til hinder for støtte, slik Jehovas vitner har argumentert med. Jeg oppfatter 
uansett at Stålsett-utvalgets motforestillinger mot lovfesting først og fremst gjaldt 
avgrensingsproblemer. Også Stålsett-utvalget var tydelig på at retten til å kunne endre 
livssyn og dermed kunne gå ut av et tros- eller livssynssamfunn er en fundamental del av 
27 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
livssynsfriheten, og at det er viktig at myndighetene stiller opp og ivaretar økonomiske og 
psykiske behov hos personer som ønsker å bryte med tros- eller livssynssamfunn,  
jf. NOU 2013: 1 punkt 23.4.2.2 side 347. 
 
(162) På side 258 i Prop. 130 L (2018–2019) framgår det at formuleringen «andres rettigheter og 
friheter» i trossamfunnsloven § 6 er hentet fra EMK artikkel 9 nr. 2. Dette må få betydning 
for tolkningen – også for hva som skal til for at retten til utmelding er krenket.  
 
(163) Som førstvoterende har redegjort for, framgår det av EMK artikkel 9 nr. 1 at 
religionsfriheten består av to aspekter: For det første retten til å ha en religion og, som 
følge av dette, å kunne skifte religion – den «indre» religionsfriheten. For det andre retten 
til å gi uttrykk for denne troen ved tilbedelse, undervisning, praksis og etterlevelse – den 
«ytre» religionsfriheten.  
 
(164) Om disse to aspektene ved religionsfriheten og forskjellen mellom dem heter det i EMDs 
rådgivende uttalelse 14. desember 2023 (P16-2023-001) avsnitt 67–69: 
 
«67.   Article 9 § 1 of the Convention encompasses two discrete aspects, on the one 
hand the right to hold a personal belief (a matter of each person’s inner 
conviction or forum internum) and on the other the right to manifest such a 
belief (an individual’s outward expression of a belief or forum externum). 
The distinction between these two aspects can clearly be seen in the 
formulation and sequencing of the two paragraphs of Article 9 of the 
Convention … 
 
68.   The first paragraph of this Article refers to three types of acts in relation to 
an individual’s freedom of thought, conscience or religion: the fact of 
‘holding’ a belief and, deriving therefrom, the fact of ‘changing’ and the fact 
of ‘manifesting’ that belief. The possibility for the State to restrict the 
exercise of these guaranteed rights is limited, as can be seen from the second 
paragraph, to the subject matter defined in the first paragraph after the word 
‘and’; namely ‘freedom, either alone or in community with others and in 
public or private, to manifest [one’s] religion or belief, in worship, teaching, 
practice and observance’. 
 
69.   Freedom of thought, conscience and religion in general (freedom to ‘hold’ 
any belief and to ‘change’ religion or belief) cannot be subject to any 
restriction or limitation. As shown by the Court’s case-law, these are 
absolute rights and the State cannot interfere with them – for example, by 
dictating what a person should think or believe, taking coercive steps to 
make a person change his or her beliefs, or prohibiting conversion from one 
religion to another … .»  
 
(165) Det er altså bare retten til å gi uttrykk for troen som kan undergis lovlige begrensninger 
etter artikkel 9 nr. 2. Retten til å ha en religion, eventuelt til å konvertere til en annen, er 
derimot en absolutt rettighet som staten ikke kan gjøre inngrep i, jf. også Prop. 130 L 
(2018–2019) punkt 5.2.1 side 41. Det samme må gjelde det å forlate en religion uten å 
konvertere til en annen. Denne forskjellen i adgangen til å gjøre inngrep i rettighetene 
understreker at selv om religionsfriheten også innebærer en rett til å gi uttrykk for troen, er 
den «primarily a matter of individual conscience», jf. blant annet EMDs storkammerdom 
26. april 2016 İzzettin Doğan med flere mot Tyrkia avsnitt 104.  
 
28 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
(166) Retten til å kunne skifte religion – som altså er en del av den indre religionsfriheten – 
forutsetter nødvendigvis en rett til å tre ut av et trossamfunn. Det er da heller ikke tvilsomt 
at en slik rett til å forlate et trossamfunn vernes etter EMK artikkel 9 nr. 1, jf. senest EMDs 
rådgivende uttalelse 5. mars 2026 (P16-2025-001) avsnitt 60.  
 
(167) Som førstvoterende også har pekt på, har EMD ikke tatt stilling til saker der det har vært 
spørsmål om retten til utmelding har vært krenket. Men det finnes avgjørelser fra EMD 
som gjelder begrensninger i retten til å omvende andre – som er en del av den ytre 
religionsfriheten – begrunnet i hensynet til andres rett til indre religionsfrihet. Det følger av 
disse avgjørelsene at EMK artikkel 9 i slike tilfeller verner enkeltindivider mot utilbørlig 
press eller påvirkning om å bli omvendt, jf. dom 25. mai 1993 Kokkinakis mot Hellas 
avsnitt 48 og dom 24. februar 1998 Larissis med flere mot Hellas avsnitt 45. Jeg er enig 
med førstvoterende i at den samme terskelen – utilbørlig press eller påvirkning – må gjelde 
ved spørsmålet om et trossamfunn krenker retten til fri utmelding. At presset må være av 
kvalifisert karakter, kan jeg også slutte meg til. Men jeg har et noe annet syn på hva som 
skal til for at denne terskelen er oppfylt.  
 
(168) Det er for meg sentralt at individets rett til indre religionsfrihet – retten til å ha en religion 
eller til å konvertere til en annen – som nevnt er en absolutt rettighet. Riktignok må denne 
retten til å ha en tro avveies mot andres rett til å uttrykke sin tro, basert på sin religiøse 
overbevisning, noe blant annet Kokkinakis-dommen avsnitt 47 og 48 viser. Men den 
særlige statusen som retten til å ha en tro nyter, må etter mitt syn ha betydning for den 
avveiningen som må gjøres. 
 
(169) I denne sammenhengen finner jeg også grunn til å understreke følgende: Som det er påpekt 
i trossamfunnslovens forarbeider, Prop. 130 L (2018–2019) kapittel 24 side 258, har 
mange trossamfunn regler som innskrenker medlemmenes rettigheter og friheter. Hvis 
voksne medlemmer av egen fri vilje følger slike regler, kan det ikke oppfattes som 
krenkelser av «andres rettigheter og friheter» etter trossamfunnsloven § 6. Det gjelder som 
et utgangspunkt også selv om forpliktelsene kan anses som skadelige. Men nettopp fordi 
mange gir avkall på rettigheter og friheter ved å være en del av et trossamfunn, er det desto 
mer viktig at det er mulig å ta disse rettighetene og frihetene tilbake ved å melde seg ut. 
Etter mitt syn må det ha betydning for hvor terskelen for utilbørlig press eller påvirkning 
skal ligge når det er spørsmål om retten til fri utmelding er krenket. 
 
(170) I tilfeller hvor utmelding medfører negative konsekvenser for den utmeldte, vil det 
foreligge et indirekte press mot å melde seg ut. Om dette indirekte presset skal anses 
utilbørlig eller kvalifisert på en slik måte at trossamfunnet krenker retten til utmelding, vil 
etter mitt syn først og fremst bero på hva slags negative konsekvenser det er snakk om, og 
alvoret i disse. Jeg antar at det særlig vil være sosiale konsekvenser, slik som tap av sosial 
kontakt, samt økonomiske konsekvenser, som er relevante. Som påpekt i NOU 2013: 1 
side 347 kan rent religiøse følger, herunder forkynning om konsekvenser i et liv etter 
døden, ikke være av betydning i denne sammenhengen.  
 
(171) Der de negative konsekvensene påføres av de gjenværende medlemmene, for eksempel ved 
tap av sosial kontakt, vil det etter mitt syn ha betydning for utilbørlighetsvurderingen om 
dette skjer som følge av et pålegg eller oppfordring fra trossamfunnets side. I motsatt fall, 
altså der de gjenværende medlemmene handler utelukkende ut fra egen overbevisning, vil 
det vanskelig kunne konstateres at trossamfunnet utøver et utilbørlig press mot utmelding. 
Ved tap av sosial kontakt er det altså ikke et spørsmål om staten – direkte eller indirekte – 
29 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
kan pålegge medlemmer å ha kontakt med tidligere medlemmer. Spørsmålet er om og i 
hvilken grad trossamfunnet kan påvirke medlemmer til ikke å ha slik kontakt. 
 
(172) Hva formålet med å pålegge de negative konsekvensene er, kan også ha betydning. Som 
nevnt heter det i lovforarbeidene at «straff av … personer som forlater samfunnet» er et 
eksempel på krenkelse av andres rettigheter.  
 
(173) Jeg tilføyer at terskelen for utilbørlig press vil være lavere når det gjelder barn. Etter EMK 
artikkel 9 har barn en selvstendig rett til religionsfrihet, jf. blant annet EMDs dom 
20. oktober 2020 Perovy mot Russland avsnitt 49. Barns rett til religionsfrihet er også 
vernet etter barnekonvensjonen artikkel 14 nr. 1. For barn vil betydelig redusert eller 
endret kontakt med foreldrene som følge av utmelding etter min mening fort kunne utgjøre 
en krenkelse av retten til utmelding. 
 
(174) Jeg nevner også at EMK artikkel 1 pålegger konvensjonstaten å sikre konvensjonens 
rettigheter for alle innenfor statens jurisdiksjon. Dette innebærer blant annet at staten har 
en plikt til, etter forholdene, å ta aktive skritt for å hindre at private krenker hverandre, 
jf. Rt-2013-588 avsnitt 41. En slik plikt til å forebygge krenkelser mellom private kan også 
gjøre seg gjeldende for religionsfriheten, jf. blant annet EMDs dom 6. november 2008 
Leela Förderkreis E.V. med flere mot Tyskland avsnitt 99. En liknende plikt til å sikre 
menneskerettighetene følger av Grunnloven § 92. 
 
(175) Sikringsplikten innebærer at «det må reageres mot reell og umiddelbar risiko som 
myndighetene er kjent med, eller burde være kjent med, med de tiltak som det ut fra 
situasjonen er rimelig å forvente», jf. Rt-2013-588 avsnitt 46. For vår sak betyr det at det 
ikke er nødvendig for staten å bevise at Jehovas vitners praksis har krenket retten til 
utmelding, herunder om medlemmer rent faktisk opplever et press om ikke å melde seg ut, 
slik lagmannsretten har etterlyst. Det er nok at praksisen er egnet til å utgjøre en reell og 
umiddelbar risiko for at retten til utmelding krenkes.  
 
(176) At det ikke er nødvendig å føre bevis for faktiske krenkelser, følger etter min mening også 
av trossamfunnsloven § 6 første ledd andre punktum, som fastsetter at det er tilstrekkelig 
for å nekte eller avkorte tilskudd at samfunnet «oppfordrer … til» slike krenkelser som 
nevnt i første punktum.  
 
 
Den konkrete vurderingen 
 
(177) Etter trossamfunnsloven § 6 er det handlinger begått av trossamfunnet som sådan eller 
«enkeltpersoner som opptrer på vegne av samfunnet» som kan medføre at lovens vilkår er 
oppfylt. 
 
(178) Det framgår av Prop. 130 L (2018–2019) kapittel 24 side 257 at det kreves «at et forhold 
på en kvalifisert måte kan knyttes til et tros- eller livssynssamfunn for at det aktuelle 
samfunnet skal kunne nektes tilskudd». Som et eksempel på at et forhold kan knyttes til 
samfunnet som sådan, nevnes at forholdet «kommer til uttrykk i fast praksis i samfunnet 
eller at det framgår av vedtekter eller andre dokumenter som gjelder for eller er utarbeidet 
av samfunnet».   
 
30 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
(179) Ut fra dette legger jeg til grunn at retningslinjer for medlemmenes atferd som kan utledes 
av Jehovas vitners skrifter, er relevante for vurderingen. At tekstene har betydning for om 
lovens vilkår er oppfylt, betyr ikke at det tas stilling til religiøse spørsmål, slik Jehovas 
vitner har gjort gjeldende.  
 
(180) Jehovas vitner har anført at det gjelder et skjerpet beviskrav i saken, siden vedtakene 
bygger på faktum som er særlig belastende og stigmatiserende. Jeg er ikke enig i dette. Om 
praksisen utgjør en krenkelse av andres rettigheter, er en del av rettsanvendelsen og ikke 
bevisbedømmelsen. 
 
(181) Jeg viser til førstvoterendes redegjørelse for Jehovas vitners praksis om at de som melder 
seg ut av trossamfunnet, skal utstøtes. Som hun har påpekt, har praksisen sitt grunnlag i 
Jehovas vitners tekster. Praksisen kan derfor knyttes til Jehovas vitner som sådan på en slik 
måte som loven krever. Det er for meg klart at praksisen med utstøting er noe 
trossamfunnet «oppfordrer … til», jf. trossamfunnsloven § 6 første ledd andre punktum.  
 
(182) I boken Bevar dere selv i Guds kjærlighet fra 2008, senest utgitt i 2016, heter det på side 
207: 
 
«Vi har ikke noe åndelig eller sosialt fellesskap med ekskluderte personer. Vakttårnet 
for 15. november 1981, side 19, sa: ‘Bare det å si ‘Hei!’ til noen kan utvikle seg til en 
hel samtale og kanskje til og med til et vennskap. Ønsker vi å ta et slikt første skritt 
overfor en som er [ekskludert]?’ 
Er det virkelig nødvendig å unngå en slik person helt og holdent? Ja, av flere grunner. 
For det første er dette et spørsmål om å være lojal mot Gud og hans Ord. Vi adlyder 
ikke Jehova bare når det er lett å gjøre det, men også når det byr på virkelige 
utfordringer.» 
 
(183) Jeg skyter her inn at det ikke er holdepunkter for at det som står om utstøtelse i Bevar dere 
selv i Guds kjærlighet, ikke lenger er uttrykk for gjeldende praksis i trossamfunnet. Det ble 
heller ikke hevdet fra Jehovas vitners side under ankeforhandlingen. 
 
(184) Førstvoterende har sitert fra side 39–40 i boken Bli i Guds kjærlighet fra 2018. Jeg finner 
grunn til å gjenta dette her: 
 
«En person velger kanskje å fortsette å gjøre ting som Jehova misliker, og som skader 
menigheten. Han avviser hjelp, og ved det han gjør, viser han at han ikke lenger 
ønsker å være en del av menigheten. Han velger kanskje selv å forlate menigheten, 
eller det kan være at han må bli ekskludert. Bibelen sier rett ut at hvis dette skjer, skal 
vi ‘slutte med å omgås’ ham. (Les 1. Korinter 5:11–13; 2. Johannes 9–11) Dette kan 
være veldig vanskelig hvis han er en venn eller et familiemedlem. Men i en slik 
situasjon må vår lojalitet mot Jehova være sterkere enn vår lojalitet mot noen annen.» 
 
(185) Etter mitt syn har staten rett i at praksisen ikke bare er veiledende, men framstår som utslag 
av et regelbasert pålegg. Dette gjelder særlig fordi det å ha unødvendig kontakt med 
tidligere medlemmer vil kunne medføre reaksjoner fra trossamfunnets side, og kan i 
ytterste fall føre til eksklusjon.  
 
(186) Hovedformålet med praksisen synes å være at menigheten skal være «ren». På side 40 i Bli 
i Guds kjærlighet heter det at ordningen med eksklusjon «beskytter menigheten mot dem 
som ikke bryr seg om Jehovas normer». I brosjyren «Hvorfor eksklusjon er en kjærlig 
ordning» heter det at «ordningen med eksklusjon beskytter den rene, kristne menighet».  
31 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
 
(187) Samtidig framstår det også som tilsiktet at konsekvensen for den som er trådt ut, skal være 
følbar, slik at vedkommende skal påvirkes til å vende tilbake til menigheten. Dette framgår 
blant annet av Bevar dere selv i Guds kjærlighet, der det på side 208 heter: 
 
«Det at han mister et dyrebart fellesskap med familie og venner, kan få ham å ‘komme 
til fornuft’, forstå alvoret i sin gale handlemåte og ta skritt for å vende tilbake til 
Jehova. — Lukas 15: 17.» 
 
(188) I Bli i Guds kjærlighet heter det på side 40 på tilsvarende vis at «denne sterke formen for 
korrigering kan hjelpe ham til å innse at det han gjør, er galt, og motivere ham til å 
forandre seg». 
 
(189) I informasjonsbrosjyren «Jehovas vitner og eksklusjon» heter det: 
 
«Et hovedmål med et disiplinært tiltak og det å unngå en person er å få en overtreder 
til å komme til fornuft. Alle i menigheten viser kjærlighet basert på prinsipper ved 
ikke å ha kontakt med og ikke snakke med den ekskluderte. Dette fører til at mange 
ekskluderte innser hva de har mistet, forandrer kurs og vender tilbake til menigheten». 
 
(190) Som også førstvoterende har påpekt, kan utmelding fra Jehovas vitner ha betydelige 
negative konsekvenser for den utmeldte i form av tap av sosial kontakt med dem som 
fortsatt er en del av trossamfunnet, herunder nære familiemedlemmer. 
 
(191) Etter min mening er imidlertid konsekvensene mer alvorlige enn det førstvoterende legger 
til grunn. Særlig gjelder dette betydningen av tapt kontakt med familiemedlemmer, og da i 
særdeleshet betydningen for barn som melder seg ut, i praksis mindreårige mellom 15 og 
18 år. Riktignok opprettholdes kontakten med utmeldte familiemedlemmer som fortsatt er 
en del av husstanden. Et barn som melder seg ut, vil derfor fortsatt ha kontakt med sine 
foreldre og hjemmeboende søsken som fortsatt er medlemmer. Men det utmeldte barnet 
kan ikke lenger ha åndelig fellesskap med resten av familien. For medlemmer av Jehovas 
vitner utgjør religionen og det åndelige fellesskapet med andre medlemmer en svært sentral 
del av livet. Vitner som forklarte seg for lagmannsretten, beskrev at det åndelige 
fellesskapet legger beslag på en omfattende del av medlemmenes fritid, med møter, studier 
og feltarbeid. Dette har ikke vært bestridt av Jehovas vitner. Dersom et barn melder seg ut, 
vil derfor kontakten med resten av familien som fortsatt er medlemmer, forandres og 
reduseres i betydelig grad.  
 
(192) For voksne vil kontakten med familiemedlemmer som fortsatt er en del av Jehovas vitner, 
reduseres i enda større grad. Som førstvoterende har nevnt, er det – bortsett fra forholdet 
mellom ektefeller – bare adgang til å ha kontakt i såkalt «nødvendige familiesaker», og 
denne adgangen er snever. På side 20 i Vakttårnet fra januar 2007 er følgende inntatt: 
 
«Situasjonen er annerledes hvis den som er ekskludert, ikke er mindreårig og ikke bor 
hjemme. … Selv om det å ta hånd om nødvendige familiesaker kan kreve noe kontakt 
med den som er ekskludert, bestreber en kristen forelder seg på å unngå unødvendig 
omgang.» 
 
(193) I boken Bevar dere selv i Guds kjærlighet står det på side 208–209:  
 
«Selv om det kan være behov for å ha begrenset kontakt en sjelden gang for å ta hånd 
om nødvendige familiesaker, bør slik kontakt begrenses til et minimum. Lojale kristne 
32 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
familiemedlemmer leter ikke etter unnskyldninger for å ha kontakt med en ekskludert 
slektning som ikke bor hjemme. Deres lojalitet mot Jehova og hans organisasjon får 
dem i stedet til å støtte den bibelske ordningen med eksklusjon. Deres lojale 
handlemåte er til beste for overtrederen og kan hjelpe ham til å høste gagn av den 
tukten han har fått.» 
 
(194) I en note til det nettopp siterte heter det: «For å få flere opplysninger om hvordan man bør 
behandle en ekskludert slektning, kan du lese den bibelske veiledningen som blir gitt i 
Vakttårnet for 15. april 1988, sidene 26–31, og i Vakttårnet for 15. november 1981, sidene 
21–26.» 
 
(195) I Vakttårnet fra april 1988 står det på side 28 om adgangen til å ha kontakt med et 
ekskludert familiemedlem som ikke er en del av samme husstand: 
 
«Situasjonen forholder seg annerledes hvis den som er utstøtt eller har trukket seg 
tilbake, ikke bor sammen med den nærmeste familie. Da vil det kanskje være mulig å 
unngå all kontakt med slektningen. Selv om det skulle oppstå situasjoner innen 
familien som gjør det nødvendig å ta kontakt, bør denne kontakten holdes på et 
minimum, i samsvar med følgende gudgitte prinsipp: ‘Dere [skal ikke] omgås en som 
går for å være en kristen bror, men lever i hor eller er pengegrisk [eller har begått en 
annen alvorlig synd] . . . Et slikt menneske skal dere heller ikke spise sammen med.’ 
— 1. Korinter 5: 11. 
 
Det er forståelig at dette kan være vanskelig på grunn av følelser og familiebånd, for 
eksempel besteforeldrenes kjærlighet til sine barnebarn. Men det er en prøve på om vi 
er lojale mot Gud, …» 
 
(196) Etter det opplyste har Jehovas vitner ikke senere justert sin lære med hensyn til hvordan 
ekskluderte familiemedlemmer skal behandles. Som nevnt skal personer som selv melder 
seg ut av Jehovas vitner, behandles på samme måte som ekskluderte. 
 
(197) Riktignok kan, slik førstvoterende peker på, den som melder seg ut, ha kontakt med 
familiemedlemmer og venner som ikke er i Jehovas vitner. Jeg er enig med førstvoterende 
i at det i denne sammenhengen har betydning at Jehovas vitner, i motsetning til en del 
andre religiøse minoriteter, ikke driver egne skoler. Men siden Jehovas vitner oppfordrer 
sine medlemmer til å velge «venner som elsker Gud» og til å «holde seg atskilt fra verden» 
utenfor menigheten, jf. henholdsvis kapittel 3 og 5 i boken Bli i Guds kjærlighet, vil 
personer som velger å melde seg ut, ofte ha et begrenset nettverk utenfor menigheten. Den 
betydelige negative effekten av utstøtingen som utmelding medfører, dempes derfor bare i 
begrenset grad av at den utmeldte står fritt til å ha kontakt med ikke-medlemmer. 
 
(198) At utmelding fra et barns side får som konsekvens at kontakten med resten av familien som 
fortsatt er medlemmer, forandres og reduseres i så stor grad som det her er tale om, er etter 
min mening så alvorlig at barnets rett til utmelding krenkes. Når barn vet at utmelding 
innebærer at kontakten med foreldrene og eventuelle søsken som også er medlemmer, reelt 
sett blir radikalt endret og redusert, særlig etter at barnet flytter ut, mener jeg at presset om 
å avstå fra utmelding må anses utilbørlig. 
 
(199) Når det gjelder om presset må anses utilbørlig også overfor voksne, har jeg vært i atskillig 
tvil. Men jeg har falt ned på at retten til utmelding krenkes også her. I tilfeller der 
medlemmets nærmeste slektninger fortsatt er en del av Jehovas vitner, vil et valg om å tre 
ut innebære at kontakten med slektningene i praksis vil falle bort. Medlemmet må derfor 
33 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
velge bort kontakt med sine nærmeste slektninger for å kunne utøve sin grunnleggende rett 
til å velge sin egen tro. Det er nok så at brutt kontakt med slektninger i mange tilfeller vil 
være den reelle konsekvensen av å utøve tanke- og religionsfriheten – også uten at en slik 
konsekvens er anbefalt fra et trossamfunns side. Dette er et utslag av enkeltindividers 
alminnelige handlefrihet. Men Jehovas vitners praksis med utstøting framstår som sagt som 
utslag av et regelbasert pålegg, der manglende oppfølgning kan føre til eksklusjon. For 
meg står det sentralt ved den konkrete vurderingen. Det har også betydning at det er 
tilsiktet at utstøtelsen skal være en følbar konsekvens for den som trer ut.  
 
(200) Etter min mening har det begrenset vekt at medlemmene er klar over praksisen om 
utstøtelse ved innmelding, slik Jehovas vitner har anført. Jeg viser til hva jeg tidligere har 
sagt om at nettopp fordi mange gir avkall på rettigheter og friheter ved å være en del av et 
trossamfunn, er det desto mer viktig at det er mulig å ta disse rettighetene og frihetene 
tilbake ved å melde seg ut. Særlig gjelder dette barn. 
 
(201) At Jehovas vitner har vært registrert som trossamfunn siden 1985 uten at staten tidligere 
har problematisert at utstøtelsespraksisen krenker retten til fri utmelding, er etter mitt syn 
uten betydning. Som nevnt heter det i trossamfunnslovens forarbeider at bestemmelsen i 
§ 6 kan komme til å bety en skjerping sammenliknet med praksis under tidligere lov. 
 
(202) Jeg konkluderer etter dette med at Jehovas vitner oppfordrer til en praksis med utstøtelse 
av dem som melder seg ut, og at dette krenker retten til å melde seg ut av et trossamfunn. 
Retten til å skifte religion, og dermed retten til å tre ut av et trossamfunn, er 
grunnleggende, og når denne retten krenkes, er det etter min mening en «alvorlig» 
krenkelse av andres rettigheter og friheter, jf. vilkåret i trossamfunnsloven § 6 første ledd 
første punktum. På dette punktet bygger derfor statsforvalterens vedtak på korrekt 
bevisbedømmelse og rettsanvendelse. 
 
 
Medfører vedtakene en krenkelse av Jehovas vitners rettigheter etter EMK artikkel 9? 
 
(203) Selv om lovens vilkår for å nekte tilskudd og registrering i utgangspunktet er oppfylt, må 
det vurderes om vedtakene innebærer en krenkelse av Jehovas vitners religionsfrihet etter 
EMK artikkel 9. I så fall må vedtakene likevel kjennes ugyldige, jf. menneskerettsloven 
§ 3. 
 
 
Utgjør vedtakene et inngrep i EMK artikkel 9? 
 
(204) Som nevnt inneholder religionsfriheten etter EMK artikkel 9 et ytre aspekt – det vil si 
retten til å gi uttrykk for sin tro ved tilbedelse, undervisning, praksis og etterlevelse. Denne 
retten har en kollektiv dimensjon, altså en rett til å uttrykke sin tro sammen med andre. 
Videre må artikkel 9 tolkes i lys av artikkel 11 om forsamlings- og foreningsfrihet, som gir 
foreninger vern mot uberettiget statlig inngripen.  
 
(205) Som førstvoterende har redegjort for, ligger retten til å etablere uavhengige trossamfunn i 
kjernen av religionsfriheten etter EMK artikkel 9, jf. blant annet EMDs storkammerdom 
9. juli 2013 Sindicatul «Păstorul cel Bun» mot Romania avsnitt 136. 
 
34 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
(206) I EMDs storkammerdom 26. april 2016 İzzettin Doğan med flere mot Tyrkia avsnitt 68 er 
det understreket at artikkel 9 pålegger statene å opptre nøytralt overfor ulike trossamfunn, 
og at statene derfor ikke skal ta stilling til religiøse spørsmål. EMD har også uttalt at det 
kan utgjøre et inngrep i rettighetene etter artikkel 9 dersom et trossamfunn omtales på en 
fiendtlig eller nedsettende måte, jf. dom 23. november 2021 Centre of Societies for 
Krishna Consciousness in Russia og Frolov mot Russland avsnitt 38. 
 
(207) Samtidig er det klart at artikkel 9 og 11 ikke gir trossamfunn krav på en bestemt 
offentligrettslig status, ut over retten til å være eget rettssubjekt med rettslig handleevne, 
jf. EMDs dom 8. april 2014 Magyar Keresztény Mennonita Egyház med flere mot Ungarn 
avsnitt 91. For eksempel er det ingen forpliktelse etter EMK om å etablere 
tilskuddsordninger for trossamfunn, jf. samme dom avsnitt 106. Statene er heller ikke 
forpliktet til sivilrettslig anerkjennelse av religiøse ekteskap, jf. dom 9. desember 2010 
Savez crkava «Riječ života» med flere mot Kroatia avsnitt 56.  
 
(208) At en sammenslutning nektes registrering som trossamfunn, er derfor ikke i seg selv et 
inngrep etter artikkel 9. Det må vurderes konkret hvilke virkninger nektet registrering 
innebærer. Dersom registrering er et vilkår for å opptre som et selvstendig rettssubjekt, 
regnes avslag på registrering som et inngrep, jf. EMDs dom 23. mars 2017 Genov mot 
Bulgaria avsnitt 37–38. Avslag regnes også som et inngrep dersom registrering på annen 
måte er en forutsetning for retten til å gi uttrykk for troen, for eksempel ved å utføre 
religiøse ritualer og anskaffe religiøst materiale, jf. dom 22. mars 2022 Christian Religious 
Organization of Jehovah’s Witnesses in the NKR mot Armenia avsnitt 59–61.  
 
(209) Der avslag på registrering ikke påvirker trossamfunnets rettslige handleevne, eller for øvrig 
begrenser «its ability to operate and to practise its religion», oppfatter jeg at EMDs praksis 
tradisjonelt har bygget på at det ikke foreligger et inngrep i EMK artikkel 9. Isteden har 
EMD vurdert om nektet registrering er i strid med forbudet mot diskriminering etter 
artikkel 14, jf. dom 8. juni 2021 Ancient Baltic religious association Romuva mot Litauen 
avsnitt 126: 
 
«Freedom of religion does not require [… States] to create a particular legal 
framework in order to grant religious communities a special status entailing specific 
privileges. Nevertheless, a State that has created such a status must not only comply 
with its duty of neutrality and impartiality but must also ensure that religious groups 
have a fair opportunity to apply for this status and that the criteria established are 
applied in a non-discriminatory manner …». 
 
(210) Ved dom 5. mars 2024 Föderation der Aleviten Gemeinden in Österreich mot Østerrike 
synes det imidlertid å ha skjedd en utvikling i EMDs syn på dette spørsmålet. I denne 
dommen hadde et trossamfunn blitt nektet registrering som «religious community». Etter 
østerriksk rett ville en slik registrering gi anledning til å søke om status som «religious 
society», som ga visse privilegier, blant annet redusert skattebyrde, jf. dommens avsnitt 26. 
EMD kom til at dersom registrering medfører «specific privileges», vil nektet registrering 
utgjøre et inngrep i artikkel 9, jf. avsnitt 53. Det synes ikke å være et krav i denne 
sammenhengen at de særlige rettighetene eller fordelene det er tale om, i seg selv må være 
beskyttet etter EMK artikkel 9. EMD mente det var uten betydning at det aktuelle 
trossamfunnet også uten registrering hadde rettslig handleevne, og at medlemmene fritt 
kunne praktisere sin religion.   
 
35 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
(211) Oppsummeringsvis gir EMK artikkel 9 og 11 ikke trossamfunn krav på en bestemt 
offentligrettslig status, ut over retten til å være eget rettssubjekt med rettslig handleevne. 
Det er for eksempel ingen forpliktelse etter EMK om å etablere tilskuddsordninger for 
trossamfunn. Nektet registrering som trossamfunn utgjør et inngrep etter artikkel 9 dersom 
avslaget påvirker trossamfunnets rettslige handleevne, eller det for øvrig begrenser retten 
til å gi uttrykk for troen. Et avslag på registrering er også et inngrep dersom registrering 
medfører særlige rettigheter eller fordeler. 
 
(212) Det er på det rene at registrering etter trossamfunnsloven gir visse rettigheter som  
ikke-registrerte trossamfunn ikke har, blant annet krav på statlig tilskudd, vigselsrett og en 
styrket beskyttelse av betroelser gitt til trossamfunnet ved sjelesorg, gjennom regler om 
taushetsplikt og bevisforbud. Dette må innebære at statsforvalterens vedtak om å trekke 
tilbake registrering og å nekte ny registrering må anses som inngrep i Jehovas vitners 
religionsfrihet etter EMK artikkel 9 nr. 1. Det samme må gjelde senere vedtak om å avvise 
krav om statstilskudd for årene 2022–2025, siden disse er en direkte konsekvens av at 
Jehovas vitner ikke lenger er et registrert trossamfunn. 
 
 
Kan inngrepet rettferdiggjøres? 
 
(213) Inngrep etter EMK artikkel 9 nr. 1 kan bare foretas dersom de er «foreskrevet ved lov og er 
nødvendige i et demokratisk samfunn av hensyn til den offentlige trygghet, for å beskytte 
den offentlige orden, helse eller moral, eller for å beskytte andres rettigheter og friheter», 
jf. artikkel 9 nr. 2. 
 
(214) Det er klart at vedtaket om å nekte registrering har lovhjemmel. Lovskravet innebærer 
imidlertid også kvalitative krav, herunder krav til tilgjengelighet og forutsigbarhet. Jeg 
finner det ikke tvilsomt at lovens vilkår om «alvorlig krenker andres rettigheter og 
friheter», som jo er hentet fra EMK artikkel 9 nr. 2, tilfredsstiller dette kravet.  
 
(215) Etter mitt syn er det også klart at inngrepet forfølger et legitimt formål, nemlig å beskytte 
andres rettigheter og friheter, nærmere bestemt retten til utmelding. 
 
(216) Spørsmålet er om inngrepet er nødvendig i et demokratisk samfunn – om det er 
forholdsmessig. Der det – som her – er snakk om å veie to rettigheter som begge er 
beskyttet etter EMK mot hverandre, må myndighetene foreta en balansert avveining  
– «strike a balance» – av de kryssende interessene, jf. EMDs storkammerdom 12. juni 
2014 Fernández Martínez mot Spania avsnitt 123. På samme sted i dommen framgår det at 
EMD innrømmer statene en vid skjønnsmargin ved denne vurderingen. I avsnitt 125 heter 
det videre at ved den endelige avgjørelsen av om inngrepet er nødvendig, vil 
skjønnsmarginen variere – blant at ut fra hva slags rettighet det gripes inn i. Likevel slik at 
der «there is no consensus within the member States of the Council of Europe, either as to 
the relative importance of the interest at stake or as to how best to protect it, the margin 
will be wider».  
 
(217) I storkammerdom 10. november 2005 Leyla Şahin mot Tyrkia avsnitt 109 er det 
understreket at det ikke finnes en ensartet oppfatning i hele Europa om religionens 
betydning i samfunnet. I samme avsnitt heter det at reglene på dette området derfor vil 
«vary from one country to another according to national traditions and the requirements 
imposed by the need to protect the rights and freedoms of others and to maintain public 
36 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
order». Også dette taler altså for en vid skjønnsmargin, se for eksempel dom 13. desember 
2022 Tonchev med flere mot Bulgaria avsnitt 49. 
 
(218) I HR-2022-2329-A avsnitt 73 heter det følgende om betydningen av denne 
skjønnsmarginen for nasjonale domstolers prøving av iverksatte tiltak i en stat: 
 
«I HR-2022-718-A hyttekarantene avsnitt 89 fremgår det at den skjønnsmarginen 
EMD innrømmer statene, ikke er ‘overførbar til nasjonale domstolers prøving av 
iverksatte tiltak i en stat’. Samme sted er det imidlertid klargjort at Høyesterett likevel 
‘på grunnlag av norsk rett, ved sin prøving av forholdet til EMK [vil] være varsom 
med å overprøve vurderinger som i stor grad er faglige eller beror på sammensatte 
samfunnsmessige avveininger’. Særlig gjelder dette dersom det dreier seg om 
avveininger av legitime hensyn som er foretatt av politiske myndigheter,  
jf. HR-2018-1958-A avsnitt 86.» 
 
(219) I vår sak er det i denne sammenhengen av betydning at lovgiver, gjennom utformingen av 
trossamfunnsloven § 6, har foretatt en slik avveining mellom et trossamfunns rett til 
religionsfrihet og beskyttelsen av andres rettigheter. Om dette heter det i Prop. 130 L 
(2018–2019) punkt 17.5 side 193: 
 
«Formålet med lovforslaget § 6 er å beskytte andres rettigheter og friheter. Også her er 
det foretatt en avveining av rettigheter. Vilkårene for tilskudd skal ikke være et middel 
for å begrense handlingsrommet for tros- og livssynssamfunnene når det kommer til 
ulik teologisk syn og verdisyn. Som det klare utgangspunkt, skal det være plass til 
ulike oppfatninger om hva som er det moralsk eller verdimessige ‘riktige’ eller 
foretrukne. Derfor er adgangen til å nekte tilskudd begrenset til slike krenkelser som 
nevnt over. … 
 
I den grad kravene som stilles, skulle gripe inn i selve religions- eller 
livssynsutøvelsen, er de likevel etter departementets syn saklige, objektive og rimelige 
begrensninger i retten til å motta tilskudd.» 
 
(220) Etter min mening er det inngrepet som nektet registrering innebærer, forholdsmessig. Jeg 
legger for det første vekt på at inngrepet ikke er særlig vidtgående. Det medfører ikke noe 
forbud mot Jehovas vitners virksomhet i Norge, som kan fortsette som før. Det fratar heller 
ikke trossamfunnet status som selvstendig rettssubjekt eller rettslig handleevne. Selv om 
nektet registrering innebærer at Jehovas vitner ikke lenger har vigselsrett, er det fortsatt 
adgang til å inngå religiøst ekteskap innen menigheten. At reglene om taushetsplikt for 
betroelser ikke kommer til anvendelse, har en viss vekt, men heller ikke dette kan anses 
særlig tyngende. Jeg har for øvrig merket meg at regjeringen vurderer å foreslå endringer i 
regelverket på dette punktet, slik at taushetsplikten skal gjelde også for trossamfunn som 
har mistet registreringen, jf. Barne- og familiedepartementets høringsnotat 18. august 2025 
punkt 4.2.2. 
 
(221) På den andre siden må hensynet til andres rettigheter, det vil si retten til å melde seg ut av 
et trossamfunn, veie tungt. Utmeldingsretten er en del av den indre religionsfriheten, som 
nyter en særlig sterk beskyttelse. Jehovas vitners praksis innebærer at nære relasjoner 
brukes som pressmiddel for å hindre utmelding. Særlig når det gjelder barn, er dette svært 
problematisk. 
 
(222) Jeg tilføyer at de utenlandske rettsavgjørelsene som har vært lagt fram i saken, ikke er 
egnet til å endre mitt syn. Ingen av avgjørelsene synes å gjelde spørsmål om krenkelse av 
37 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
retten til utmelding kan danne grunnlag for et inngrep av relativt begrenset karakter i et 
trossamfunns religionsfrihet, slik som nektet registrering. Som nevnt vil det uansett være 
variasjoner mellom europeiske stater med hensyn til synet på når det er nødvendig å gripe 
inn i religionsfriheten for å beskytte andres rettigheter og friheter. 
 
(223) Min konklusjon er etter dette at vedtaket om å trekke tilbake registrering og å nekte ny 
registrering, og senere vedtak om å avvise krav om statstilskudd for årene 2022–2025, ikke 
krenker Jehovas vitners religionsfrihet etter EMK artikkel 9. 
 
 
Øvrige anførsler 
 
(224) Jehovas vitner har også gjort gjeldende at vedtakene om å nekte tilskudd og registrering er 
i strid med diskrimineringsvernet etter EMK artikkel 14 og vernet om eiendomsretten etter 
EMK tilleggsprotokoll 1 artikkel 1 (P1-1). Det er etter min mening klart at disse anførslene 
ikke kan føre fram. Jehovas vitner har ikke sannsynliggjort noen forskjellsbehandling. At 
det foreløpig bare er Jehovas vitner som er blitt nektet tilskudd etter trossamfunnsloven, 
endrer ikke på dette. Eiendomsrettsvernet etter P1-1 forutsetter at det foreligger en 
«possession». Jehovas vitner har hatt statstilskudd over en årrekke, men det er sikker rett at 
et betinget krav som bortfaller som følge av manglende oppfyllelse av betingelsen, slik 
som her, ikke utgjør en «possession», jf. blant annet EMDs dom 22. januar 2009 «Bulves» 
AD mot Bulgaria avsnitt 53.  
 
(225) Endelig er det også klart at Jehovas vitner ikke kan høres med at vedtakene er ugyldige 
fordi de er mangelfullt utredet, jf. utredningsplikten i forvaltningsloven § 17. Domstolene 
har full kompetanse til å prøve om lovens vilkår for å nekte tilskudd og registrering er 
oppfylt, og en eventuell feil i saksbehandling fra forvaltningens side knyttet til vilkårssiden 
er da uten selvstendig betydning for gyldigheten av vedtakene, jf. Rt-1969-1053 på side 
1060. Det er ikke anført at det foreligger feil knyttet til utøvelsen av «kan»-skjønnet. 
 
 
Konklusjon 
 
(226) Jeg stemmer etter dette for at anken forkastes for så vidt gjelder Barne- og 
familiedepartementets vedtak 30. september 2022, og at staten for øvrig frifinnes. 
 
 
(227) Dommer Arntzen:    Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med 
     førstvoterende, dommer Steen. 
 
(228) Dommer Hellerslia:    Likeså. 
 
(229) Dommer Falkanger:    Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med 
     annenvoterende, dommer Poulsen. 
  
38 
 
HR-2026-1009-A, (sak nr. 25-089326SIV-HRET) 
 
(230) Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne  
 
D O M :  
 
1. Anken forkastes. 
 
2. Statsforvalteren i Østfold, Buskerud, Oslo og Akershus’ vedtak av 4. november 
2025 om avvisning av krav om statstilskudd for 2025 kjennes ugyldig. 
 
3. I sakskostnader for Høyesterett betaler staten v/Barne- og familiedepartementet til 
Jehovas vitner  
2 165 461 – tomillioneretthundreogsekstifemtusenfirehundreogsekstien – kroner 
innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dommen. 
 
 
 
 